                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 1 Η ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΗ
Τι είναι επιχείρηση
Επιχείρηση είναι ια οικονοική ονάδα στην οποία συνυπάρχουν οι
συντελεστές παραγωγής, οι οποίοι σε συνδυασό και κάτω από ια
οργάνωση  διεύθυνση, έχουν σαν αποτέλεσα την παραγωγή προϊόντων
ή την παροχή υπηρεσιών ε σκοπό:
Α. την ικανοποίηση των αναγκών του κοινωνικού συνόλου.
Β. την πραγατοποίηση οικονοικού οφέλους (κέρδους) για την
επιχείρηση.
Τα στοιχεία της επιχείρησης
Η επιχείρηση πορεί να θεωρηθεί σαν ένα κοινωνικό σύστηα το οποίο
αποτελείται από τέσσερα έρη που αλληλεπιδρούν εταξύ τους:
    1. Το έργο (δηλαδή, το στόχο συναρτήσει του τι, του γιατί, του πώς,
       του πού και του πότε, προκειένου να προσδιορισθούν συγκε-
       κριένες δραστηριότητες και να καθορισθεί ο τρόπος ροής της
       εργασίας) .
    2. Την οργανωτική δοή (δηλαδή, τη διάρθρωση των εργασιακών
       ονάδων, τον καταερισό των εργασιακών ρόλων, την ιεράρχηση
       της εξουσίας, το σύστηα εσωτερικής επικοινωνίας και τον κώδικα
       των κανόνων και διατάξεων).
    3. Τα έσα (δηλαδή, την τεχνολογία που περιλαβάνει εργαλεία,
       ηχανήατα, εθόδους, τεχνικές και τεχνογνωσία (know-how), ης
       κτιριακές εγκαταστάσεις, την πληροφόρηση που περιλαβάνει
       τράπεζες στοιχείων και συστήατα επεξεργασίας στοιχείων, τους
       φυσικούς πόρους που περιλαβάνουν, γη, νερό, ενέργεια και υλικά,
       και τους οικονοικούς πόρους που περιλαβάνουν κεφάλαια
       επενδύσεων και κεφάλαια κινήσεως).
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                               1
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
    4. Τους ανθρώπους (δηλαδή, το πλήθος, τις ειδικότητες, τις
       ικανότητες και τις προσωπικότητες των εργαζοένων που απασχο-
       λούνται στο έργο).
Συπερασατικά, η επιχείρηση πορεί να θεωρηθεί σαν ένα σύστηα
διαπροσωπικών σχέσεων εταξύ των ανθρώπων που διαχειρίζονται
δεδοένα έσα για να υλοποιήσουν ένα συγκεκριένο έργο κάτω από ια
καθορισένη οργανωτική δοή.
Έργο της επιχείρησης είναι να ικανοποιεί συγκεκριένες προτιήσεις ή
ανάγκες της αγοράς, προσφέροντας προϊόντα ή παρέχοντας υπηρεσίες ε
κέρδος κάτω από την πίεση του επορικού ανταγωνισού. Το κέρδος
είναι, οπωσδήποτε, βασικό κίνητρο για την ανάληψη επιχειρηατικής
πρωτοβουλίας. εν νοείται επιχείρηση που να ην επιδιώκει το κέρδος
διότι αν τα έσοδά της είναι ικρότερα από τα έξοδά της, τότε δεν πορεί
όχι όνο να αναπτυχθεί αλλά ούτε καν να επιβιώσει. Το κέρδος, δηλαδή,
είναι απαραίτητη προϋπόθεση για την επικράτηση της επιχείρησης στην
αγορά και δεν πρέπει να ταυτίζεται, απαραίτητα, ε την έννοια του
ιδιωτικού πλουτισού.
Ιδανικά, πρέπει να χρησιοποιείται για να επιταχύνει το ρυθό
ανάπτυξης της επιχείρησης ε αυτοχρηατοδότηση. Τότε όνο ωφελεί
την επιχείρηση (επενδύονται κεφάλαια σε βελτιώσεις και επεκτάσεις των
εγκαταστάσεων και της παραγωγής), ωφελεί τους εργαζόενους
(βελτιώνονται οι συνθήκες εργασίας, οι κοινωνικές παροχές, και οι
οικονοικές απολαβές), ωφελεί τους πελάτες (βελτιώνεται η ποιότητα και
ειώνεται το κόστος των αγαθών, διευρύνονται οι εγγυήσεις,
επαυξάνονται οι εξυπηρετήσεις), ωφελεί τους ετόχους (εγαλώνει η
περιουσία της επιχείρησης και, αντίστοιχα, η αξία των ετοχών) και,
τέλος. ωφελεί τη χώρα (συβάλλει στην αύξηση του εθνικού προϊόντος
έσω των παραγωγικών επενδύσεων).
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                               2
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
ιάκριση των επιχειρήσεων
Γνωρίζουε ότι η επιχείρηση έχει σαν σκοπό, χρησιοποιώντας τους
συντελεστές παραγωγής, να παράγει αγαθά (προϊόντα) ή να παρέχει
υπηρεσίες προκειένου να καλύψει τις ανάγκες των ανθρώπων
(καταναλωτικού κοινού). Η εξέλιξη της κοινωνίας (πολιτιστικά και
τεχνολογικά) και η συνεχής βελτίωση του βιοτικού επιπέδου οδήγησαν
στη δηιουργία νέων αναγκών ε αποτέλεσα την απαίτηση για
παραγωγή πολλών και εξειδικευένων αγαθών και παροχής υπηρεσιών
προκειένου να καλυφθούν οι διαρκώς αυξανόενες ανάγκες του
κοινωνικού συνόλου.
Αυτό είχε σαν συνέπεια, ένα εγάλο καταερισό και εξειδίκευση της
εργασίας-παραγωγής.
Ο καταερισός αυτός, επηρέασε και τις επιχειρήσεις, που είναι
υπεύθυνες για την κάλυψη αυτών των αναγκών.
Έτσι σήερα, πορούε να διακρίνουε και να κατατάξουε σε οάδες,
τις επιχειρήσεις ε βάση διάφορα κριτήρια τα κυριότερα των οποίων
είναι:
- Ανάλογα ε το αντικείενο δράσης τους (τοέα παραγωγής).
- Ανάλογα ε τη νοική ορφή τους.
- Ανάλογα ε το φορέα τους.
- Ανάλογα ε το έγεθος των δραστηριοτήτων τους.
- Ανάλογα ε την περιουσιακή τους συγκρότηση.
Ανάλογα ε το αντικείενο δράσης τους (τοέα παραγωγής)
Σύφωνα ε το κριτήριο αυτό οι επιχειρήσεις ταξινοούνται σε τρεις
κατηγορίες:
Α. Επιχειρήσεις πρωτογενούς παραγωγής.
Β. Επιχειρήσεις δευτερογενούς παραγωγής.
Γ. Επιχειρήσεις τριτογενούς παραγωγής.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                          3
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Α. Επιχειρήσεις πρωτογενούς παραγωγής.
Είναι οι επιχειρήσεις που εκεταλλεύονται κατά κύριο λόγο τον
συντελεστή φύση για την παραγωγή αγαθών (προϊόντων) τα οποία ή θα
χρησιοποιηθούν ως έχουν χωρίς να χρειάζονται άλλη επεξεργασία ή θα
χρησιοποιηθούν ως πρώτη ύλη άλλων επιχειρήσεων και θα υποστούν
       περαιτέρω επεξεργασία (καθετοποίηση παραγωγής) προκειένου
να παραχθούν αγαθά (προϊόντα) κατάλληλα για χρήση ή τέλος θα
χρησιοποιηθούν ως πρώτες ύλες για την παραγωγή ενέργειας.
Στην κατηγορία αυτή περιλαβάνονται οι Γεωργικές, Μεταλλευτικές,
ασικές, Αλιευτικές, κλπ. επιχειρήσεις.
Β. Επιχειρήσεις δευτερογενούς παραγωγής.
Οι επιχειρήσεις αυτές χρησιοποιούν τα αγαθά (προϊόντα) των
επιχειρήσεων      της     πρωτογενούς    παραγωγής και ε  περαιτέρω
επεξεργασία, εξευγενισό ή κατεργασία παράγουν αγαθά που πορούν
να χρησιοποιηθούν ή να καταναλωθούν (τελικά προϊόντα), π.χ τρόφια,
ρούχα, οικιακά σκεύη, αυτοκίνητα, κλπ. Οι επιχειρήσεις αυτές
διακρίνονται σε:
- Επιχειρήσεις επεξεργασίας ή εξευγενισού οι οποίες κάνουν την
προετοιασία των πρώτων υλών για το τελικό προϊόν π.χ. υφαντήρια,
αλευρόυλοι, χαλυβουργίες. κλπ.
- Επιχειρήσεις τελικής κατεργασίας οι οποίες παράγουν προϊόντα
χρήσεως ή καταναλώσεως π.χ. ηλεκτρικές συσκευές. έπιπλα, τρόφια,
ρούχα, αυτοκίνητα. κλπ.
Στις επιχειρήσεις δευτερογενούς παραγωγής υπάγονται κάθε είδους
βιοηχανικές και βιοτεχνικές ονάδες καθώς και η οικοτεχνία. Η
διαφοροποίηση αυτή γίνεται ανάλογα ε τη ορφή εκετάλλευσης, το
έγεθος των ονάδων και τον τεχνικό τους εξοπλισό.
Έτσι στην:
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            4
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
        Οικοτεχνία η παραγωγή γίνεται σε ικρές εκεταλλεύσεις που
βρίσκονται στο σπίτι του εργαζοένου, ε πολύ ικρό ηχανολογικό
εξοπλισό π.χ παραδοσιακά κεντήατα.
        Βιοτεχνία η παραγωγή γίνεται σε ικρά εργαστήρια ε σχετικά
ικρό ηχανολογικό εξοπλισό όπου το εγαλύτερο έρος της εργασίας
του τελικού προϊόντος εκτελείται ε τα χέρια.
        Βιοηχανία η παραγωγή γίνεται σε εργοστάσια ε σοβαρό
ηχανολογικό εξοπλισό και εγάλο σχετικά αριθό εργαζοένων όπου
υπάρχει οργάνωση, ηχανοποίηση και έθοδοι παραγωγής.
Γ. Επιχειρήσεις τριτογενούς παραγωγής.
Είναι οι επιχειρήσεις που έχουν σαν αντικείενο την εταφορά και
διάθεση των αγαθών (προϊόντων) ή την παροχή υπηρεσιών. Είναι φανερό
ότι οι επιχειρήσεις της τριτογενούς παραγωγής είναι ουσιαστικά οι
επορικές επιχειρήσεις, οι σε εξειδικευένους κλάδους επιχειρήσεις
παροχής αλλά και η παροχή προσωπικών υπηρεσιών π.χ. γιατροί,
δικηγόροι, κλπ. Επίσης στην κατηγορία αυτή υπάγονται και όλες οι
ηόσιες Υπηρεσίες π.χ. Υπουργεία, ικαστήρια, Εφορίες, Αστυνοία,
κλπ.
Οι επορικές επιχειρήσεις διακρίνονται ανάλογα:
 Της όνιης ή η εγκατάστασής τους σε:
   α) - Εγκατεστηένες επιχειρήσεις
      π.χ. αντιπροσωπείες, καταστήατα. κλπ.
    - Πλανόδιες επιχειρήσεις
      π.χ. ικροπωλητές. πλασιέ, περιοδεύοντες αντιπρόσωποι. κλπ.
β) Του χώρου που αναπτύσσουν τη δραστηριότητα τους σε:
    -Επιχειρήσεις εσωτερικού επορίου οι οποίες αναπτύσσουν την
        επορική τους         δραστηριότητα  στο εσωτερικό του κράτους
και όνο.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                              5
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
    -Επιχειρήσεις εξωτερικού επορίου οι οποίες αναπτύσσουν την
επορική τους δραστηριότητα και σε αγορές            του εξωτερικού. Οι
επιχειρήσεις αυτές διακρίνονται σε:
    . Εξαγωγικές
    . Εισαγωγικές
    . ιαετακοιστικές
γ) Με τις πωλούενες ποσότητες και την ιδιότητα του πελάτη:
   - Χονδρικού επορίου (εταπράττες. εταπωλητές).
   - Λιανικού επορίου (πελάτης. καταναλωτής άεσος).
Οι επιχειρήσεις παροχών υπηρεσιών ανάλογα ε τον κλάδο στον οποίο
εξειδικεύονται διακρίνονται σε διάφορες κατηγορίες όπως:
α)    Ασφαλιστικές       επιχειρήσεις    οι οποίες  ασχολούνται  ε  την
εξουδετέρωση των ζηιών που υφίστανται οι οικονοικοί οργανισοί
από κινδύνους τυχαίων περιστατικών.
β) Τραπεζικές επιχειρήσεις οι οποίες συγκεντρώνουν τις αποταιεύσεις
του κοινού και τις διοχετεύουν ε κέρδος. στους διάφορους οικονοικούς
κλάδους.
γ) Μεταφορικές επιχειρήσεις οι οποίες ασχολούνται ε την εταφορά
προσώπων n πραγάτων. από το ένα έρος στο άλλο. η οποία πορεί να
γίνει χερσαία. θαλάσσια. εναέρια.
δ)    Επιχειρήσεις παροχής πάσης φύσεως υπηρεσιών οι οποίες
ασχολούνται      ε      παροχή     υπηρεσιών   οιασδήποτε  φύσεως  π.χ.
ξενοδοχειακές, ιατρικές, εκπαιδευτικές κ.λ.π. επιχειρήσεις.
Η ταξινόηση των επιχειρήσεων ανάλογα ε το αντικείενο δράσης τους
(τοέα παραγωγής) είναι χρήσιη γιατί:
α) Επιτρέπει την εξαγωγή συπερασάτων ως προς δυναισό ιας
εθνικής οικονοίας και τον σύνθεσης του παραγόενου εθνικού
προϊόντος.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                6
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
β) Γίνονται πιο συγκεκριένοι οι στόχοι και οι σκοποί της επιχείρησης,
το περιβάλλον όπου θα δραστηριοποιηθεί και         θα λειτουργήσει, οι
έθοδοι παραγωγής, ο απαιτούενος ηχανολογικός εξοπλισός, οι
τρόποι διακίνησης και διάθεσης των προϊόντων, κλπ., ε αποτέλεσα
να είναι πιο εύκολη η πρόβλεψη διαφόρων παραγόντων ή η λήψη
αποφάσεων προκειένου να προστατευθούν τα συφέροντα της
επιχείρησης.
Ανάλογα ε τη νοική ορφή τους
Την ορφή των επιχειρήσεων τη διέπει το επορικό δίκαιο και πιο
συγκεκριένα το δίκαιο των εταιριών και συνεταιρισών. Η σηασία της
ορφής ιας επιχείρησης, ανεξάρτητα αν αυτή επιλέγεται από τα
ενδιαφερόενα έρη ή επιβάλλεται από το νόο (π.χ. ασφαλιστικές
εταιρίες), εντοπίζεται συνήθως στα ακόλουθα:
α) Περιουσιακή ευθύνη πορεί να είναι απεριόριστη (π.χ. Ο.Ε),
περιορισένη (π.χ. Ε.Π.Ε και Α.Ε.) ή ικτή (π.χ. Ε.Ε.).
β) Η σύνθεση της διοίκησης εξαρτάται από τη νοική ορφή της
επιχείρησης.
Έτσι οι οόρρυθοι εταίροι έχουν την αποκλειστική διαχείριση της Ε.Ε.
ενώ στην Α.Ε. το διοικητικό συβούλιο είναι το ανώτατο διοικητικό
όργανο.
γ) Η πιστοληπτική ικανότητα. Συνήθως οι Α.Ε. έχουν έγιστη
πιστοληπτική ικανότητα ενώ στις προσωπικές εταιρίες, το όνοα των
εταίρων στην αγορά, διαορφώνει την ικανότητα της εταιρίας για λήψη
πιστώσεων.
δ) Το δίκαιο που αφορά τις συναλλαγές.
Το δίκαιο που διέπει τις συναλλαγές των εταιριών διαφοροποιείται
ανάλογα ε τη νοική ορφή αυτών π.χ. ο νόος βλέπει την Α.Ε υπό την
ιδιότητα του επόρου.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                              7
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
ε) Οι φορολογικές συνέπειες οι οποίες διαφοροποιούνται ανάλογα ε την
επιλεγένη ορφή της εταιρίας. Εκτός από αυτό, συνάρτηση της ορφής
ιας επιχείρησης είναι και διάφορες άλλες δαπάνες, όπως αυτές της
ίδρυσης και διοίκησής της.
Οι ορφές των επιχειρήσεων που συναντούε στην πράξη είναι:
α. Ατοικές επιχειρήσεις
β. Οόρρυθες εταιρίες
γ. Ετερόρρυθες Εταιρίες
δ. Εταιρίες Περιορισένης Ευθύνης
ε. Ανώνυες Εταιρίες.
α. Ατοική Επιχείρηση.
Αυτή η επιχείρηση είναι άτυπη και στερείται ιδιαίτερου νοικού
καθεστώτος. Ταυτίζεται απόλυτα ε το πρόσωπο του επιχειρηατία και
είναι καθαρό προσωποπαγής. Σηαντικό πλεονέκτηα αυτής της
επιχείρησης είναι τα ικρά έξοδα ίδρυσης, οργάνωσης και διοίκησης.
Ένα από τα βασικά της πλεονεκτήατα είναι η ταχύτητα προσαρογής
στις εταβαλλόενες συνθήκες της αγοράς και γι’ αυτό πολλές επορικές
επιχειρήσεις ιδρύονται ε την ορφή αυτή.
Βασικό της ειονέκτηα είναι ότι η ζωή της είναι συνυφασένη ε την
καπύλη ζωής του ιδρυτή της. Παρ' όλα αυτό όως είναι η πιο
διαδεδοένη ορφή επιχείρησης στην σύγχρονη οικονοία.
β. Οόρρυθη Εταιρία (Ο.Ε.)
Είναι από τις κατ' εξοχήν προσωπικές εταιρίες γιατί οι εταίροι ευθύνονται
αλληλέγγυα και απεριόριστα για τις οικονοικές υποχρεώσεις της
επιχείρησης. Η περιουσιακή ευθύνη στην περίπτωση της Ο.Ε
επεκτείνεται και στην προσωπική περιουσία των εταίρων. Η διαχείριση
της εταιρίας γίνεται αποκλειστικά από τους εταίρους και n διάθρωση της
διοίκησης είναι σχετικά απλή.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                 8
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Η πιστοληπτική ικανότητα της βασίζεται στην προσωπική πίστη των
εταίρων. Όσον αφορά την φορολογία αυτή γίνεται προσωπικά στους
οορρύθους εταίρους και όχι στην επιχείρηση.
γ. Ετερόρρυθος Εταιρία (Ε.Ε.)
Αυτές οι επιχειρήσεις αποτελούνται από τους λεγόενους οόρρυθους
και ετερόρρυθους εταίρους.
Για τις οικονοικές υποχρεώσεις της επιχείρησης οι εν πρώτοι
ευθύνονται προσωπικά αλληλέγγυα και αδιαίρετα και για το σύνολο των
υποχρεώσεων της Εταιρίας, ενώ οι δεύτεροι όνο έχρι ενός ορισένου
ποσού, συνήθως του ποσού της συνεισφοράς τους.
Έτσι n οικονοική ευθύνη είναι περιορισένη για ετερόρρυθους
εταίρους και απεριόριστη για οόρρυθους. οι οποίοι είναι και
διαχειριστές της εταιρίας.           Για την πιστοληπτική τους ικανότητα
ισχύει ότι και ε τις Ο.Ε.
Η φορολογία και εδώ γίνεται προσωπικά στους συετέχοντες εταίρους
και όχι στην επιχείρηση.
δ. Εταιρία Περιορισένης Ευθύνης (Ε.Π.Ε.)
Είναι ία από τις εταιρίες κεφαλαίου και εφανίζει κάποια οοιότητα ε
την Α.Ε
Για τις οικονοικές της υποχρεώσεις ευθύνονται οι εταίροι έχρι του
ποσού της συετοχής τους. Η εταιρική ιδιότητα κάποιου και το
αντίστοιχο ποσό της συνεισφοράς του αποδεικνύεται ε έγγραφο της
εταιρίας και όχι ε ετοχές όπως στην Α.Ε.
Η εταβίβαση του εταιρικού εριδίου γίνεται όνο ε συβολαιογραφικό
έγγραφο και το ελάχιστο κεφάλαιο ίδρυσης καθορίζεται από το νόο, ο
οποίος τη θεωρεί σαν επορική επιχείρηση ανεξάρτητα από τον σκοπό
για τον οποίο ιδρύθηκε.
Από φορολογικής απόψεως αντιετωπίζεται σαν προσωπική δηλαδή δεν
φορολογείται η επιχείρηση
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                9
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
αλλά οι συετέχοντες εταίροι.
ε. Ανώνυος Εταιρία (Α.Ε.)
Είναι η κατ' εξοχήν εταιρία κεφαλαίου στην πιο απρόσωπη ορφή της.
Έχει απόλυτη νοική αυτοτέλεια και φορολογείται σαν ιδιαίτερο νοικό
πρόσωπο.
Το κεφάλαιο της Α.Ε χωρίζεται σε ετοχές οι οποίες διανέονται στους
ετόχους. Ο αριθός των ετοχών πορεί να είναι ερικές χιλιάδες ή να
υπερβαίνουν το εκατούριο. Αυτό δηιουργεί ία αποξένωση εταξύ
της ηγεσίας της Α.Ε και των ετόχων της εταιρίας.
Πολλές φορές οι έτοχοι γνωρίζουν όνο την επωνυία της επιχείρησης
και αγνοούν το αντικείενο ενασχόλησης της. Η παρεβολή των
εταιριών επενδύσεων στη διεθνή κεφαλαιαγορά δυσχεραίνει ακόη
περισσότερο την επαφή των επενδυτών ε τις Α.Ε., και διαφαίνεται
καθαρά ο διαχωρισός ιδιοκτησίας και εξουσίας.
Στη θέση των επιχειρηατιών-ιδιοκτητών εφανίζονται ε το χρόνο όλο
και περισσότερο επαγγελατίες - επιχειρηατίες που διαχειρίζονται ξένα
κεφάλαια. οι λεγόενοι άνατζερ.
Όσον αφορά τη διοίκηση της Α.Ε., πρέπει να σηειωθεί ότι η Γενική
Συνέλευση των ετόχων εκλέγει το ιοικητικό Συβούλιο της Α.Ε και
αυτό στη συνέχεια τον πρόεδρο του .Σ. το οποίο και καθορίζει τον
ιευθύνοντα Σύβουλο της Α.Ε. που αντιπροσωπεύει κατά κάποιο τρόπο
το .Σ.
Η νοοθεσία που διέπει τις Α.Ε. προσδίδει στις Α.Ε. την ιδιότητα του
επόρου ανεξάρτητα από το αντικείενο ενασχόλησης της επιχείρησης.
Όσον αφορά την φορολογία των κερδών, τα εν διανεόενα κέρδη
πορεί να φορολογηθούν και στους ετόχους αλλά πορεί να
φορολογηθούν και ε τα η διανεόενα που φορολογούνται στην Α.Ε.
ε ενιαίο συντελεστή.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                             10
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Επειδή η Α.Ε. πορεί να συγκεντρώσει καταθέσεις εγάλων λαϊκών
στρωάτων ο νοοθέτης φρόντισε να υπάρχει ια εγαλύτερη διαφάνεια
διαχείρισης από τις άλλες ορφές επιχείρησης όπως π.χ. είναι η
υποχρεωτική δηοσίευση του ισολογισού, του λογαριασού κερδών και
ζηιών κλπ.
Η Α.Ε. θεωρείται το εγαλύτερο επίτευγα της καπιταλιστικής
οικονοίας.
Ανάλογα ε το φορέα τους (ιδιοκτησιακό καθεστώς)
Ανάλογα ε την προέλευσή του κεφαλαίου διακρίνονται σε:
α. Ιδιωτικές
β. ηόσιες
γ. Μικτές
α. Ιδιωτικές επιχειρήσεις.
Στις ιδιωτικές επιχειρήσεις το κεφάλαιο ανήκει σε ιδιώτες ή φυσικά
πρόσωπα. Στην ικτή οικονοία (δηλαδή εκεί που και το κράτος και οι
ιδιώτες ή φυσικά πρόσωπα αναπτύσσουν επιχειρηατική δραστηριότητα)
οι ιδιωτικές επιχειρήσεις αποτελούν το σηαντικότερο τήα του
συνόλου των επιχειρήσεων.
Οι ιδιωτικές επιχειρήσεις αποσκοπούν στην απόκτηση κέρδους προς
όφελος των ιδιωτών -ιδιοκτητών ή ετόχων.
Στην προσπάθειά τους αυτή έχουν εγάλη ελευθερία, πάντοτε όως
σύφωνα ε το νοικό και κοινωνικό πλαίσιο, να προβαίνουν σε όλες τις
ενέργειες που κατά την κρίση τους θα βοηθήσουν στην πραγατοποίηση
κέρδους.
Οι ιδιωτικές επιχειρήσεις κατατάσσονται σε:
     Ατοικές επιχειρήσεις, η ιδιοκτησία των οποίων ανήκει σε
       εονωένα άτοα
     Εταιρικές επιχειρήσεις, η ιδιοκτησία των οποίων ανήκει σε πολλά
       άτοα τους εταίρους και οι οποίες χωρίζονται σε:
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            11
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
    - προσωπικές εταιρίες όπως είναι οι οόρρυθες, ετερόρρυθες και οι
    συετοχικές εταιρίες.
    - εταιρίες κεφαλαίου όπως είναι οι Ανώνυες εταιρίες, οι εταιρίες
    περιορισένης ευθύνης και οι ετερόρρυθες δια ετοχών.
    - συνεταιρισούς ή εταιρίες εταβλητού κεφαλαίου όπου τόσον το
    κεφάλαιο όσο και ο αριθός των εταίρων εταβάλλεται. Αποβλέπουν
    δε στην προαγωγή των οικονοικών συφερόντων των ελών τους.
β. ηόσιες επιχειρήσεις.
ηόσια επιχείρηση χαρακτηρίζεται εκείνη της οποίας φορέας είναι το
ίδιο το κράτος είτε τα διάφορα Νοικά Πρόσωπα ηοσίου ικαίου. Η
παρέβαση του κρότους είναι συνηθισένο φαινόενο και πορεί να
οφείλεται σε διάφορους λόγους όπως π.χ.
    - Ιστορικούς         ή     συπτωατικούς (π.χ.   επιχείρηση   που
       κληροδοτήθηκε στο δηόσιο).
    - Τεχνικούς ή ασφαλείας π.χ. πολεικές βιοηχανίες.
    - Κοινωνικούς π.χ. επαγγελατική όρφωση.
Πολλές φορές υπάρχει ία τάση κρατικοποίησης ή εθνικοποίησης
διαφόρων επιχειρηατικών τοέων για διαφορετικούς σκοπούς όπως:
    - Καθαρά ταειακούς,
    - Γενικού κοινωνικού συφέροντος.
    - Για τον έλεγχο του κόστους παραγωγής.
Στην πρώτη περίπτωση η υπαγωγή στον έλεγχο και εποπτεία του κράτους
γίνεται για την αύξηση των εσόδων του και για τον περιορισό της
κατανάλωσης ορισένων ειδών κοινωνικά επικινδύνων κλπ. Σαν
παράδειγα η διάθεση πυρείων, οινοπνεύατος, καπνού κ.λ.π.
Στην δεύτερη περίπτωση επεβαίνει το κράτος για την:
- Πιο εύρυθη παραγωγή και κατανάλωση βασικών βιοτικών ειδών.
- Κάλυψη κοινών αναγκών (φως, νερό, κλπ.).
- Ανάπτυξη του εθνικού πλούτου( π.χ. συγκοινωνίες).
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                              12
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
- ηόσια ασφάλεια (π.χ. πολεοφόδια).
Τέλος στην τρίτη περίπτωση το κράτος διανοίγει οδούς αξιοποίησης του
εθνικού πλούτου (π.χ πρότυπες επιχειρήσεις) ή ε την ίδρυση οοειδών
επιχειρήσεων αποβλέπει στην εξεύρεση του ακριβούς κόστους κάποιου
προϊόντος για την επιβολή αγορανοικού ελέγχου ή απλά και τον
ανταγωνιστικό έλεγχο των τιών διαθέσεως.
γ. Μικτές επιχειρήσεις.
Είναι ια ενδιάεση ορφή επιχειρήσεων γιατί αποδείχτηκε στην πράξη
ότι η ηόσια επιχείρηση εγκυονεί εγάλους κινδύνους εύρυθης
λειτουργίας γιατί δεν λειτουργεί κάτω από ιδιωτικοοικονοικά κριτήρια.
Οι ικτές επιχειρήσεις επινοήθηκαν για να θεραπεύσουν αυτά τα ίδια τα
ειονεκτήατα της ηόσιας επιχείρησης. Οι ικτές επιχειρήσεις έχουν
την ορφή Ανωνύων Εταιριών και συετέχουν στο κεφάλαιο τους
τόσο το κράτος ή τα Νοικά Πρόσωπα ηοσίου ικαίου όσο και
ιδιώτες, σε διαφορετικό κατά περίπτωση ποσοστό συετοχής.
Ο τρόπος λειτουργίας των επιχειρήσεων αυτών εξαρτάται από το ποιος
φορέας έχει την πλειοψηφία ιδιοκτησίας (ετοχών). ε αποτέλεσα να
πλησιάζει είτε τον τρόπο λειτουργίας ιδιωτικών επιχειρήσεων είτε στον
τρόπο λειτουργίας των ηοσίων επιχειρήσεων και επιπλέον από το
αντικείενο των εργασιών της. Στην χώρα ας οι ικτές επιχειρήσεις
έχουν πολλά κοινά χαρακτηριστικά ε τις ηόσιες επιχειρήσεις γιατί η
πλειοψηφία των ετοχών ανήκει στο κράτος.
Προσπάθεια συνδυασού του ιδιωτικού και δηόσιου συφέροντος
γίνεται και στις εθνικοποιηένες επιχειρήσεις. στις διοικήσεις των
οποίων εκπροσωπούνται τα συφέροντα των εργαζοένων και των
καταναλωτών παράλληλα ' αυτά του κράτους.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                              13
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Ανάλογα ε το έγεθος των δραστηριοτήτων τους.
Ο διαχωρισός και η κατάταξη των επιχειρήσεων ανάλογα ε το έγεθος
των δραστηριοτήτων τους και ο χαρακτηρισός τους σε ικρές, εσαίες
και εγάλες είναι πολύ δύσκολος γιατί τα στοιχεία σύγκρισης είναι πολύ
σχετικά π.χ. ο όγκος των εργασιών ιας επιχείρησης εξαρτάται από το
αντικείενο εργασιών της και την αγορά στην οποία απευθύνονται τα
προϊόντα της.
Επίσης δεν είναι δυνατόν να συγκριθούν ως προς το έγεθος τους
ανοοιογενείς επιχειρήσεις           π.χ. ια βιοηχανία τροφίων, ια
βιοηχανία τσιέντων και ία υφαντουργία, γιατί δεν υπάρχουν
συγκρίσια στοιχεία ούτε στο αντικείενο εργασίας τους ούτε στους
τοείς δραστηριοτήτων τους, ούτε στην αγορά που απευθύνονται.
Για να είναι όως δυνατή η κατάταξη και ταξινόηση των επιχειρήσεων
σύφωνα ε το έγεθος των δραστηριοτήτων τους πρέπει να
καθορισθούν όσο το δυνατόν πιο αντικειενικά κριτήρια και σαν τέτοια
πορούν να θεωρηθούν:
- Το αντικείενο απασχόλησης
- Το έγεθος του τοέα της αγοράς που έχει να αντιετωπίσει το
παραγόενο προϊόν της επιχείρησής και
- Το ποσοστό των πωλήσεων επί της συνολικής ζήτησης οοειδούς
προϊόντος, στην αγορά στην οποία απευθύνεται.
Το αντικείενο εργασίας ιας επιχείρησης καθορίζει, κατά κάποιο τρόπο
το έγεθός της, σαν αποτέλεσα των ποσοτήτων των συντελεστών
παραγωγής που απαιτούνται για την παραγωγή ιας ονάδας του
παραγοένου προϊόντος, π.χ. για να παραχθεί ία ονάδα προϊόντος ιας
τσιεντοβιοηχανίας απαιτείται πολύ εγαλύτερος αριθός εργαζοένων
και όγκος ηχανολογικού εξοπλισού από ότι ια ονάδα ιας
επιχείρησης εκτροφής ζώων(ορνιθοτροφεία, βουστάσια κλπ.).
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                             14
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                 «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Στο παραπάνω παράδειγα είναι ευνόητο ότι για να στηριχθούν
οικονοικά αυτές οι δύο επιχειρήσεις απαιτούν διαφορετικά εγέθη ως
προς την έκταση της αγοράς και του όγκου των πωλήσεων. ηλαδή n
τσιεντοβιοηχανία απαιτεί εγαλύτερο έγεθος αυτών των δύο
παραγόντων απ' ότι απαιτεί η επιχείρηση εκτροφής ζώων.
Εκτός από αυτό δεν πορούε να κάνουε σύγκριση αυτών των δύο
επιχειρήσεων ούτε ως προς το ποσοστό των πωλήσεων επί της συνολικής
ζήτησης της αγοράς γιατί τα παραγόενα προϊόντα δεν είναι οοειδή. Επί
πλέον δε τα όρια της αγοράς, σήερα έχουν υπερβεί τα στενά εθνικά όρια
και παίρνουν πολυεθνικές διαστάσεις ε αποτέλεσα η σύγκριση να
γίνεται ακόη δυσκολότερη.
Πιο εξειδικευένα στοιχεία σύγκρισης του εγέθους των επιχειρήσεων
ε θέση τους συντελεστές παραγωγής που απαιτούνται για την παραγωγή
των προϊόντων είναι:
- Ο αριθός των εργαζοένων στην επιχείρηση.
- Η συνολική ιπποδύναη (ΗΡ) του ηχανολογικού εξοπλισού που
χρησιοποιεί η επιχείρηση στην παραγωγή.
- Ο όγκος της παραγωγής (ποσότητες των παραγοένων προϊόντων) .
-      Ο αριθός των διαθεσίων ηχανηάτων για τη σύγκριση
επιχειρήσεων ε το ίδιο αντικείενο απασχόλησης (όοια προϊόντα) .
- Η χρησιοποιούενη γεωργική ή δασική έκταση, για επιχειρήσεις που
εκεταλλεύονται τον παράγοντα φύση, σε συνδυασό ε την έθοδο
παραγωγής, η οποία στην περίπτωση αυτή παίζει σηαντικό ρόλο ως
προς - την σύγκριση γιατί ια ηχανοποιηένη ή εξειδικευένη γεωργική
παραγωγή (π.χ. θεροκήπια) απαιτεί ικρότερες εκτάσεις για τον ίδιο
όγκο παραγωγής.
-    Η αξία των πάγιων περιουσιακών στοιχείων και των κεφαλαίων που
έχουν επενδυθεί.
  ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            15
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
- Τα συνολικά έσοδα από τη διάθεση των προϊόντων της επιχείρησης
στην αγορά (για ανταγωνιστικές επιχειρήσεις όχι ονοπωλιακές).
- Σε περίπτωση επιχειρήσεων εκτροφής ζώων ο αριθός των ζώων που
εκτρέφουν.
Η διάκριση και ταξινόηση των επιχειρήσεων ανά τοέα παραγωγής σε
Μικρή, Μεσαία, Μεγάλη επηρεάζει άεσα όλες τις οικονοικές
λειτουργίες και τα οικονοικά αποτελέσατα των δραστηριοτήτων της
π.χ. το κόστος παραγωγής σε ια εγάλη βιοηχανία, ε σύγχρονο και
αυτοατοποιηένο εξοπλισό είναι ικρότερο από το κόστος ιας ικρής
ονάδας, ε το ίδιο αντικείενο παραγωγής, η οποία στηρίζεται
περισσότερο στην εργασία και λιγότερο στην αυτοατοποίηση.
Η ίδια υπεροχή της εγάλης Βιοηχανίας παρατηρείται και στην
παραγωγικότητα,         το    κόστος    λειτουργίας και οργάνωσης, την
αποτελεσατικότητα, την ανταγωνιστικότητα στην αγορά, στο ποσοστό
πωλήσεων και τέλος στα έσοδα της επιχείρησης.
Ανάλογα ε την περιουσιακή τους συγκρότηση.
   ς περιουσιακή συγκρότηση ιας επιχείρησης εννοούε τα είδη των
κεφαλαιουχικών δεδοένων της επιχείρησης σε ια συγκεκριένη
χρονική στιγή δηλαδή ακίνητα, ηχανολογικό εξοπλισό, κτιριακές
εγκαταστάσεις απ0θέατα (προϊόντων, πρώτων υλών, ανταλλακτικών
κλπ.) ταιακή κατάσταση σε υπάρχον ρευστό, τραπεζικές καταθέσεις,
οικονοικές απαιτήσεις προς τρίτους κλπ.
Με βάση την ανωτέρω περιουσιακή συγκρότηση των επιχειρήσεων
πορούε να τις κατατάξουε σε:
- Επιχειρήσεις έντασης παγίων περιουσιακών στοιχείων.
Στις επιχειρήσεις αυτές η αξία των παγίων περιουσιακών στοιχείων
(ακίνητα, εγκαταστάσεις, ηχανολογικός εξοπλισός) υπερισχύει στο
σύνολο της αξίας των κεφαλαιουχικών δεδοένων της επιχείρησης.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                             16
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Τέτοια είναι π.χ. ια επιχείρηση εκετάλλευσης ακινήτων (διαερίσατα,
οικόπεδα, επαγγελατικοί χώροι, αγαζιά).
- Επιχειρήσεις στοιχείων, έντασης κυκλοφοριακών περιουσιακών
στοιχείων
Στις επιχειρήσεις αυτές το εγαλύτερο ποσοστό των κεφαλαιουχικών
δεδοένων της επιχείρησης αποτελείται από κυκλοφοριακά περιουσιακά
στοιχεία, τα οποία είναι εταβλητά (σε όγκο και αξία) σε κάθε χρονική
στιγή, ετατρεπόενα από περιουσιακά στοιχεία ιας ορφής σε
περιουσιακά στοιχεία κάποιας άλλης ορφής.
Κυκλοφοριακά περιουσιακά στοιχεία είναι: το υπάρχον ρευστό χρήα. οι
καταθέσεις, οι οικονοικές απαιτήσεις, προς τρίτους, τα απ0θέατα
πρώτων υλών, προϊόντων, ανταλλακτικών κ.λ.π. Τέτοιες επιχειρήσεις
είναι π.χ. οι διάφορες αντιπροσωπείες προϊόντων και οι Τράπεζες.
Η διάκριση και ταξινόηση των επιχειρήσεων ανάλογα ε την
περιουσιακή      τους      συγκρότηση     είναι  χρήσιη  γιατί   εξάγονται
συπεράσατα σχετικά ε              την    οικονοική   κατάσταση     ιας
επιχείρησης (ίδια κεφάλαια, ταιακή κατάσταση, φύση επενδύσεων,
έγεθος δανειοδοτήσεων, κ.λ.π.) ή τις δυνατότητες, εγαλύτερες ή
ικρότερες,     για     ανάπτυξη      και  διαφοροποίηση   επιχειρηατικών
δραστηριοτήτων, όπως και για τις δυνατότητες, εύκολες ή δύσκολες,
αλλαγής του τόπου δραστηριοτήτων, π.χ.           Μία «επιχείρηση» έντασης
πάγιων περιουσιακών στοιχείων αλλάζει τόπο επιχειρηατικής δράσης
δυσκολότερα από ία επιχείρηση             "έντασης         κυκλοφοριακών
περιουσιακών στοιχείων" το ίδιο ισχύει και για τις δυνατότητες
ανάπτυξης και διαφοροποίησης επιχειρηατικών δραστηριοτήτων.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                  17
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Η επιχείρηση και το περιβάλλον της
Η επιχείρηση βρίσκεται διαρκώς κάτω από την επίδραση διαφόρων
"ειδικών" συνθηκών οι οποίες είτε προέρχονται από το "εσωτερικό" της
επιχείρησης (π.χ. σύστηα οργάνωσης, επιχειρηατικοί στόχοι, σχέσεις
ε το προσωπικό, κλπ.) είτε προέρχονται από το             "εξωτερικό
περιβάλλον" δηλαδή από παράγοντες που είναι ανεξάρτητοι από την
επιχείρηση (π.χ. άνοδος της τιής των καυσίων, των πρώτων υλών, κλπ.)
Αυτές οι "ειδικές" συνθήκες, περισσότερο ή λιγότερο συνδεδεένες
εταξύ τους, επηρεάζουν την κατάσταση της "υγείας" της επιχείρησης
τόσο για το παρόν όσο και για το έλλον.
Έτσι η επιχείρηση βρίσκεται διαρκώς κάτω από ια "δυναική
κατάσταση" και πρέπει να εναρονίζει συνεχώς τις δραστηριότητές της
ώστε να πορεί να πραγατοποιήσει ε επιτυχία τους στόχους της. Οι
κυριότερες "ειδικές συνθήκες" που επηρεάζουν την επιχείρηση είναι:
Α. Το Κοινωνικό Περιβάλλον.
Η επιχείρηση, εκτός από τούς οικονοικούς της στόχους, διαδραατίζει
και κοινωνικό ρόλο, ο οποίος εκφράζεται ε την παροχή θέσεων
εργασίας, την δίκαιη αοιβή, τις καλές συνθήκες εργασίας, την
προστασία του περιβάλλοντος κλπ. Τα στοιχεία αυτά συνθέτουν ια
"εικόνα" της επιχείρησης ε αποτέλεσα να δηιουργείται στο κοινωνικό
σύνολο ια καλή κακή εντύπωση για την επιχείρηση.
Εκτός όως από αυτό η επιχείρηση είναι ενταγένη έσα στο κοινωνικό
περιβάλλον του τόπου εγκατάστασής της. Είναι φυσικό λοιπόν τα
ιδιαίτερα γνωρίσατα αυτού του κοινωνικού περιβάλλοντος να
επηρεάζουν, άλλα λιγότερο και άλλα περισσότερο, την επιχείρηση.
Τέτοια κοινωνικά γνωρίσατα είναι το θρήσκευα, η γλώσσα, τα ήθη και
τα έθ ια, οι προτιήσεις του κοινωνικού συνόλου, το ορφωτικό
επίπεδο, οι ευρύτερες ασχολίες των κατοίκων, ο τρόπος σκέψης και
συπεριφοράς, κλπ.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            18
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Β. Γεωγραφική θέση.
Αναφέρεται στον τόπο εγκατάστασης της επιχείρησης, ε όλα τα τοπικά
χαρακτηριστικά γνωρίσατα της περιοχής δηλαδή τις κλιατολογικές
συνθήκες, την ορφολογία του εδάφους, το εάν βρίσκεται κοντά ή έσα
σε κατοικηένες περιοχές, το εάν βρίσκεται κοντά στις πηγές των
πρώτων υλών, στα κέντρα διαθέσεως των προϊόντων της, σε εύκολους
τρόπους εταφορών, (λιάνια, σιδηροδροικοί σταθοί, αεροδρόια,
οδικές αρτηρίες, κλπ.). Η γεωγραφική θέση είναι η όνη "ειδική"
συνθήκη που είναι σχετικά σταθερή. Μπορεί όως και να εταβληθεί π.χ.
από διάνοιξη ιας νέας οδικής αρτηρίας ή ακροπρόθεσα, από
ανάπτυξη οικισού ο επεκτατισός του οποίου πορεί ακόη και να
αποβάλλει τις εγκαταστάσεις της επιχείρησης.
Η Γεωγραφική θέση πορεί να επηρεάσει την όλη λειτουργία της
επιχείρησης, ε την έννοια του εάν στον χώρο εγκατάστασής της υπάρχει
βιοηχανική        παράδοση,        δυνατότητα εξεύρεσης   ειδικευένου
προσωπικού, ανάπτυξη έρευνας και τεχνογνωσίας, κλπ.
Γ. Η Οικονοική κατάσταση.
Η συνθήκη αυτή αναφέρεται στα οικονοικά αποτελέσατα της
επιχείρησης, στις δυνατότητες που έχει η επιχείρηση για νέες επενδύσεις
και επεκτάσεις, για διαφοροποίηση και εκσυγχρονισό των προϊόντων
της, αλλά και στο κόστος των πρώτων υλών, της ενέργειας, των
εργατικών, των ασφαλιστικών εισφορών, κλπ. Η ειδική αυτή συνθήκη
είναι πολύ εταβλητή. Εξ αιτίας κάποιων εξωγενών παραγόντων πορεί
να αλλάξει ριζικά π.χ. ια πετρελαϊκή κρίση ή η έλλειψη ή η εγάλη
ζήτηση των πρώτων υλών που χρησιοποιούνται έχει σαν αποτέλεσα
την αύξηση του κόστους των προϊόντων της. Επίσης διαορφώνεται και
από την αγοραστική δύναη του κοινωνικού συνόλου στο οποίο
απευθύνεται.
. Το Νοικό Πλαίσιο και το Καταστατικό της Επιχείρησης.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                              19
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Κάθε οργανωένη κοινωνία (κράτος) για να πορέσει να λειτουργήσει
σωστά ρυθίζει τα επιέρους θέατα που την αφορούν ε διάφορους
κανόνες ή νόους. Αφού λοιπόν n επιχείρηση είναι ενταγένη έσα στο
κοινωνικό σύνολο είναι φυσικό να έχουν θεσπισθεί νόοι οι οποίοι την
αφορούν και ρυθίζουν την ορφή της, τον τοέα δραστηριότητάς της,
τις υποχρεώσεις προς το κράτος ή το προσωπικό της, τις συνθήκες
ανταγωνισού, κλπ. Επειδή όως και η επιχείρηση, αυτή καθεαυτή είναι
ια ικρή κοινωνία, πρέπει να έχει να εσωτερικό κανονισό ή
καταστατικό, στο οποίο να αναφέρεται ο σκοπός της ύπαρξής της, καθώς
και οι σχέσεις που πρέπει να υπάρχουν εταξύ της επιχείρησης και του
προσωπικού της και            γενικά να ρυθίζεται κάθε δυνατή λεπτοέρεια,
που να αφορά τη δοή και το σωστό τρόπο λειτουργίας της επιχείρησης.
Είναι ευνόητο ότι, το καταστατικό της επιχείρησης πρέπει να είναι
εναρονισένο ε τους νόους του κράτους. Σε αντίθετη περίπτωση
υπερισχύουν οι νόοι του κράτους.
Ε. Η Φορολογία.
Η φορολογία γίνεται σύφωνα ε την ισχύουσα νοοθεσία και επιδρά
άεσα στα οικονοικά αποτελέσατα της επιχείρησης. Μπορεί να
αλλάξει ε τροποποίηση είτε λόγω αλλαγής της φορολογικής πολιτικής
του κράτους λόγω κάποιων άλλων γενικότερων οικονοικών συνθηκών
ε αποτέλεσα την αύξηση κατά κανόνα της φορολογικής επιβάρυνσης
των επιχειρήσεων.
ΣΤ. Η Πολιτική κατάσταση.
Η λειτουργία της οργανωένης κοινωνίας (κράτους) έχει άεση σχέση ε
τα διάφορα πολιτικό- οικονοικά συστήατα και την διαόρφωση
       του νοικού πλαισίου,         έσα στο οποίο η επιχείρηση είναι
υποχρεωένη να δραστηριοποιηθεί.
Ζ. Η Ιστορία.
Η συνθήκη αυτή έχει δύο σκέλη:
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                  20
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
α) Την ιστορία της επιχείρησης, από την ίδρυσή της έχρι σήερα, η
οποία αναφέρεται στον τρόπο λειτουργίας της, στην εξέλιξη των
προiόντων της, στην πολιτική της ως προς το προσωπικό της κλπ.
β) την ιστορία του χώρου εγκατάστασής της (περιοχή, κράτος) η οποία
εξαρτάται και από την ιστορία άλλων επιχειρήσεων που λειτουργούν
στον ίδιο χώρο. Αυτό έχει σαν αποτέλεσα τη δηιουργία βιοηχανικής
παράδοσης ε ία καλή n κακή φήη για τον συγκεκριένο χώρο ε
συνέπεια την προσέλκυση ή την απώθηση πελατών αλλά και εργατικού
δυναικού και ευρύτερη υποστήριξη που υποβοηθά την λειτουργία και
την ανάπτυξη.
Η. Η Τεχνολογία και η Παραγωγική διαδικασία.
Η συνθήκη αυτή αναφέρεται στις συγκεκριένες τεχνικές εθόδους
επεξεργασίας των πρώτων υλών και της παραγωγής των προϊόντων της
επιχείρησης, στην κατάσταση του ηχανολογικού εξοπλισού, στην
τεχνική κατάρτιση του προσωπικού της επιχείρησης, στις δυνατότητες
που έχει η επιχείρηση για την ανάπτυξη τεχνογνωσίας (know-how) και
γενικά στις δυνατότητές της για έρευνα ε σκοπό τη διαφοροποίηση των
προϊόντων, των εθόδων παραγωγής, κλπ.
Από διοικητικής πλευράς, επιδίωξη της επιχείρησης είναι να θέσει κάτω
από απόλυτο έλεγχο τις σχέσεις ανταλλαγών που διατηρεί ε το
περιβάλλον, ρυθίζοντας ανάλογα τις εσωτερικές της λειτουργίες. Πιο
συγκεκριένα, η επιχείρηση προσπαθεί να αποφύγει ή να περιορίσεί
εξωτερικές απειλές, να εκεταλλευτεί ή να δηιουργήσει εξωτερικές
ευκαιρίες, να ικανοποιήσει ή να αγνοήσει εξωτερικές απαιτήσεις και να
αποδεχθεί ή να παρακάψει εξωτερικούς περιορισούς. Αντίστοιχα, από
επορικής πλευράς, επιδιώκει να σχηατίσει πλεόνασα (κέρδος) και να
συνεχίσει την ανάπτυξή της ε αυτοχρηατοδότηση. Σε πρακτική βάση,
τα στελέχη που ευθύνονται για τη λήψη επιχειρηατικών αποφάσεων,
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            21
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
αξιολογούν τις έξω - και ενδοεπιχειρησιακές συνθήκες και τάσεις,
προσδιορίζουν εναλλακτικούς στόχους, ελετούν την σκοπιότητά τους,
εξετάζουν τις δυνατότητες επίτευξής τους και επιλέγουν για υλοποίηση
έργα που συνδυάζουν σχετικά χαηλό επιχειρηατικό κίνδυνο ε σχετικά
υψηλό βαθό οικονοικής απόδοσης.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 ΙΣΤΟΡΙΚΗ ΕΞΕΛΙΞΗ ΤΟΥ MANAGEMENT
Αν και το management ως λειτουργία υπάρχει από την αρχαιότητα, η
συστηατική οργάνωση της γνώσης του ξεκίνησε ουσιαστικά από τις
αρχές του αιώνα ας. ιαχρονικά αναπτύχθηκαν διάφορες απόψεις και
προβληατισοί που συνέβαλαν στην εξέλιξη της οργανωτικής σκέψης.
Από τους πλέον βασικούς επιστήονες και ερευνητές που συνέβαλλαν
αποφασιστικά σε αυτή την εξέλιξη ήσαν οι:
Fraderick Taylor (1856- 1915). Υπήρξε ένας από τους θεελιωτές της
Οργάνωσης και ιοίκησης. ιαπίστωσε ότι οι επιχειρήσεις δεν
αξιοποιούσαν, σε επαρκές επίπεδο, όλες τους τις παραγωγικές
δυνατότητες. Η κατάλληλη αξιοποίησή τους θα επέτρεπε την αύξηση της
παραγωγικότητας, η οποία θα πορούσε να εξασφαλίσει εγαλύτερα
κέρδη αλλά και υψηλότερους ισθούς. Παράλληλα, πίστευε ότι η
εφαρογή επιστηονικών εθόδων θα πορούσε να συβάλει σε αυτή
την αύξηση της παραγωγικότητας, περιορίζοντας την σπατάλη της
ανθρώπινης εργασίας. Οι εργοδότες και οι εργαζόενοι, θα έπρεπε να
αναπτύσσουν τη συνεργασία τους έσα σε κλία αοιβαίας κατανόησης,
να εστιάσουν την προσοχή τους στην κατά το δυνατόν εγαλύτερη
αύξηση των κερδών και να η θεωρούν ότι το σηαντικότερο θέα ήταν
η διανοή των κερδών.
Henri Fayol (1841- 1925). Γάλλος ηχανικός, θεωρείται ως ο πατέρας
της ΄΄Θεωρίας της ιοίκησης΄΄ και στην Ευρώπη υπήρξε ο θεελιωτής
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                           22
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
της επιστηονικής Οργάνωσης και ιοίκησης.          ς προς τις αρχές του
Management, έδωσε πολύ εγάλη σηασία στα υψηλά ιεραρχικά επίπεδα
της οργανωτικής και διοικητικής πυραίδας και ανέλυσε τα καθήκοντα
των διοικητικών στελεχών. Υποστήριξε ότι οι διάφορες ενέργειες έσα
στην επιχείρηση, παρά τις διαφορές που παρατηρούνται εταξύ τους,
πορούν να ενταχθούν σε ορισένες κατηγορίες, οι οποίες λέγονται
λειτουργίες. Αυτές είναι η τεχνική, η επορική, η χρηατοοικονοική, η
ασφάλεια (προστασία των εργαζοένων και της περιουσίας) και η
λογιστική. Στις λειτουργίες αυτές προσθέτει και τις εργασίες διεύθυνσης,
οι οποίες αναλύονται σε εργασίες σχεδιασού, πρόβλεψης, οργάνωσης,
διεύθυνσης, συντονισού και ελέγχου. Αυτές οι εργασίες, που συνθέτουν
τις βασικές λειτουργίες της ιοίκησης, αποτελούν και σήερα ε ικρές
παραλλαγές, σηαντικό τήα της θεωρίας του management.
Max Weber (1864- 1920). Ασχολήθηκε ειδικά ε τις εθόδους έρευνας
των κοινωνικών επιστηών. Υποστήριξε ότι η γραφειοκρατία (διοίκηση
έσω γραφείων) είναι το πλέον λογικό έσο άσκησης του ελέγχου πάνω
στους ανθρώπους. Το ίδιο συβαίνει και στον τοέα της διοίκησης.
Σύφωνα ε τις απόψεις του, η γραφειοκρατία, η οποία δεν αποτελεί
αρνητικό φαινόενο, είναι ια θεωρία οργάνωσης που προσανατολίζεται
κυρίως στις ανάγκες των εγάλων και πολύπλοκων επιχειρήσεων.           ς
βασικά    χαρακτηριστικά         της   αναφέρει τις στενά  καθορισένες
αροδιότητες, τους αυστηρούς κανόνες και την εφαρογή του ιεραρχικού
συστήατος οργάνωσης.
Ο Henry Gantt, συνεργάτης του Taylor. Εργάστηκε ως σύβουλος
επιχειρήσεων      σε     θέατα     επιλογής προσωπικού  και   ανάπτυξης
συστηάτων κινήτρων και πρόσθετων αοιβών. Υποστήριξε και αυτός
την ανάγκη για ανάπτυξη της συνεργασίας και της κατανόησης εταξύ
της διοίκησης και των εργαζοένων. Τόνισε επίσης τη σηασία της
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                               23
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
εκπαίδευσης και του ανθρώπινου παράγοντα σε όλα τα διοικητικά
προβλήατα.
Το 1920, εφανίστηκαν οι πρώτοι αφισβητίες της θεωρίας του Taylor
και των οπαδών του. Οι κατηγορίες εστιάζονταν στο γεγονός ότι το
επιστηονικό management εταχειριζόταν τους εργαζοένους ως
εξαρτήατα ηχανής, απαιτώντας τυποποιηένες κινήσεις και εθόδους.
Υποστήριξαν ότι αν οι επιχειρήσεις επέτρεπαν στους εργαζόενους να
έχουν ενεργό συετοχή σε θέατα που αφορούσαν τις συνθήκες και τις
εθόδους εργασίας, τότε το ηθικό τους θα βελτιωνόταν και θα έδειχναν
εγαλύτερη προθυία για συνεργασία. Η θεωρία αυτή ονοάστηκε
κίνηα ανθρωπίνων σχέσεων και οι κυριότεροι εκπρόσωποί του ήσαν οι
Elton    Mayo        και    F.   Roethlisberger.  Από    την   έρευνα   που
πραγατοποιήθηκε το 1920 σε εγάλες βιοηχανικές επιχειρήσεις,
προέκυψε ότι η συετοχή των εργαζοένων σε ια οάδα εργασίας και
το γεγονός ότι οι εργαζόενοι ένοιωθαν ότι οι γνώες και τα
συναισθήατά τους είχαν σηασία για την επιχείρηση, βοηθούσε στην
αύξηση της παραγωγικότητας και άλιστα ανεξάρτητα από την βελτίωση
ή την χειροτέρευση των συνθηκών εργασίας.
Σήερα, οι προσεγγίσεις που αφορούν τις διάφορες διαστάσεις του
management       και     των    οργανώσεων    (οικονοική,   επιχειρηατική,
πληροφορική, ποσοτική, ψυχολογική, κοινωνική, πολιτική κ.τ.λ) αντλούν
το επιστηονικό τους υπόβαθρο και από άλλες             επιστήες, όπως τα
αθηατικά, η οικονοία, η κοινωνιολογία, η ανθρωπολογία, η
ψυχολογία κ.τ.λ.
Γενικά, διοίκηση ή ανατζεντ δεν είναι τίποτα άλλο από το συντονισό
και την εναρόνιση  ενοποίηση όλων των παραγωγικών πόρων
(ανθρώπινων, υλικών, τεχνικών) για να επιτευχθούν συγκεκριένα
αποτελέσατα.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                   24
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
FAYOL: προγραατισός  οργάνωση  διεύθυνση  συντονισός 
έλεγχος.
SCANLAN: προγραατισός  λήψη αποφάσεων  οργάνωση 
διευθυνση  έλεγχος.
Προγραατισός (ΤΙ πρέπει να γίνει, Π Σ να γίνει, ΠΟΙΟΣ να το
κάνει)
     Καθορισός της αποστολής ή της γενικής κατεύθυνσης του
       οργανισού.
     Λήψη αποφάσεων σχετικά ε συγχωνεύσεις, αγορές , νέα
       προϊόντα , ποικιλίες, γενικό έγεθος του οργανισού και δυναικό
       για ανάπτυξη.
     Καθορισός συγκεκριένων βραχυχρόνιων στόχων.
     Ανάπτυξη λειτουργικών σχέσεων  σχεδίων.
Λήψη Αποφάσεων
     Επισήανση των κυριωτέρων προβληάτων που παρεποδίζουν
       την εκτέλεση (ανάλυση προβλήατος).
     Καθορισός κι ανάλυση εναλλακτικών τρόπων δράσης.
     Υλοποίηση  εφαρογή αποφάσεων.
Οργάνωση
     Οργάνωση είναι ο καθορισός σχέσεων εταξύ δραστηριοτήτων
       που πρέπει να εκτελεστούν, προσωπικού για να τις εκτελέσει και
       υλικών παραγόντων που χρειάζονται.
     Ανάπτυξη λειτουργικών ονάδων ή τηάτων ε ευθύνες και
       σχέσεις εξουσίας (δοή).
     Οαδοποίση δραστηριοτήτων σε τήατα.
     ιευκρίνιση σχέσεων εταξύ τηάτων και λειτουργικών ονάδων.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                              25
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
     Εξέταση θεάτων όπως: βαθός αποκέντρωσης, εταβίβαση
       εξουσίας, και γραή εντολών ( αλυσίδα εταβίβασης).
ιεύθυνση
     Ανάπτυξη ιας γενικής φιλοσοφίας του οργανισού περίτ ων
       ανθρώπων.
     Εναρόνιση ενοποίηση των αναγκών των εργαζοένων ε εκείνες
       του οργανισού.
     ηιουργία ενός κλίατος ηγεσίας που οδηγεί σε υποκίνηση.
Έλεγχος
     Καθορισός προτύπων και στόχων.
     Καθορισός ετρήσεων ή κριτηρίων επιτυχηένης εκτέλεσης.
     Σχεδιασός ενός συστήατος αναφορών (εκθέσεων απόδοσης)
     Ανάληψη διορθωτικής δράσης, όταν και όπου χρειάζεται.
εξιότητες ενός άνατζερ
Τεχνική δεξιότητα: ικανότητα να χρησιοποιεί γνώση, εθόδους,
τεχνικές και απαραίτητο εξοπλισό
Ανθρώπινη δεξιότητα: ικανότητα και κρίση κατά την εργασία ε τους
ανθρώπους και δια των ανθρώπων (κατανόηση, υποκίνηση, εφαρογή
αποτελεσατικής ηγεσίας)
εξιότητα συνολικής θεώρησης: ικανότητα κάποιου για κατανόηση
των περιπλοκών ολόκληρου του οργανισού καθώς και του που
ταιριάζουν οι χειρισοί του έσα στον οργανισό.
Τα στελέχη (ανώτατα, εσαία, κατώτερα-εποπτικά) πρέπει να διαθέτουν
στον ίδιο βαθό την ανθρώπινη.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                          26
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Τα ανώτατα διαθέτουν σε πολύ εγαλύτερο βαθό την δεξιότητα
συνολικής θεώρησης έναντι των άλλων και τα κατώτατα την τεχνική
δεξιότητα έναντι των ανωτάτων.
ΕΠΙΤΕΥΞΗ ΠΑΡΑΓ ΓΙΚΟΤΗΤΑΣ
Παραγωγικότητα είναι η επάρκεια ε την οποία παράγονται προϊόντα (η
σχέση εταξύ εκροής και εισροής.
ΠΑΡΑΓΟΝΤΕΣ ΠΟΥ ΕΠΗΡΕΑΖΟΥΝ ΤΗΝ ΠΑΡΑΓ ΓΙΚΌΤΗΤΑ
1. Αέλεια της διοίκησης
Έχει παραελήσει τις στρατηγικές για βελτίωση της παραγωγικότητας.
2. Υπερβολικά επίπεδα διοίκησης
υπερβολική γραφειοκρατία  πολλά επίπεδα διοίκησης.
3. ιοικητική εστίαση σε βραχυχρόνια αποτελέσατα.
Οι διοικούντες πιέζονται να πετύχουν παραγωγικότητα σήερα και να
ανταειφθούν.
4. Το εργατικό δυναικό αλλάζει.
Μεταβαλλόενη φύση της εργατικής δύναης.
5. υσκολίες έτρησης.
υσκολίες στην έτρηση των αποτελεσάτων επί της παραγωγής όλων
των παραγωγικών συντελεστών.
6. Έλλειψη στόχων παραγωγικότητας.
Ρεαλιστικότητα,
Σαφήνεια,
Περιεκτικότητα,
Κατανόηση,
Επίσηη διατύπωση.
7. Κυβερνητικές ρυθίσεις.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            27
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Εργασιακό κόστος,
Τοξικά απόβλητα,
Κλειδιά για την επίτευξη της παραγωγικότητας.
    1. καλύτερη        διοίκηση:    εργασίας   και  οργάνωσης, ανθρώπων,
       παραγωγικών έργων.
    2. πρέπει να ετρηθεί προσεκτικά,
    3. οποιοδήποτε πρόγραα παραγωγικότητας πρέπει να σχεδιάζεται,
       να οργανώνεται και να ελέγχεται.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 3 Η ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑ ΤΟΥ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ
Ο Στόχος Του Προγραατισού
Ο προγραατισός στοχεύει στο έλλον.
Η λειτουργία του προγραατισού περιλαβάνει εκείνες τις διοικητικές
δραστηριότητες που καθορίζουν αντικειενικούς σκοπούς και τα
κατάλληλα έσα για να επιτευχθούν.
Τα Στοιχεία Του Προγραατισού
Ο προγραατισός αποτελεί την κύρια και αρχική λειτουργία του
άνατζεντ. Μπορεί να θεωρηθεί ως ια τεχνική που αρχίζει ε τους
αντικειενικούς σκοπούς, κατόπιν αναπτύσσει ια πολιτική, σχέδια
δράσης και διαδικασίες και τελικά προβλέπει για την ύπαρξη ενός
συστήατος       επαναπληροφόρησης           (feedback),  έτσι ώστε   να
προσαρόζεται στις εταβαλλόενες.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                               28
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Η λειτουργία του προγραατισού πορεί να διαιρεθεί σε τέσσερις
φάσεις που είναι:
    1. Καθορισός των στόχων του οργανισού.
    2. ιαόρφωση πολιτικής για να επιτευχθούν οι στόχοι.
    3. Ανάπτυξη ενδιάεσων και βραχυχρόνιων σχεδίων δράσης για
       υλοποίηση της πολιτικής.
    4. ιατύπωση λεπτοερειών διαδικασιών για την υλοποίηση του
       κάθε σχεδίου.
Αυτές οι 4 φάσεις ανταποκρίνονται στην έννοια των συστηάτων.
Σύστηα: αποτελεί ένα σύνολο στοιχείων τα οποία καθαυτά είναι
συστήατα που το καθένα συνδέεται λειτουργικά ε τα άλλα, για την
επίτευξη των αντικειενικών σκοπών.
Τα δε στοιχεία ενός συστήατος είναι:
    1. Εισροές. Οι πόροι ή τα στοιχεία (ανθρώπινα, υλικά, ηχανικά) που
       παίνουν στο σύστηα.
    2. Επεξεργασία. Ο ηχανισός που ετατρέπει τις εισροές σε εκροές.
    3. Εκροές. Οι ετασχηατισένες εισροές, τα αποτελέσατα.
    4. Επαναπληροφόρηση. Η εκροή που παίνει ξανά σαν εισροή.
Εισροές                                     Επεξεργασία             
Εκροές (στόχοι)
   
                                     Επαναπληροφόρηση
Φάση 1. Καθορισός Αντικειενικών Στόχων.
Αντικειενικοί σκοποί είναι οι στόχοι, οι επιθυίες ή η αποστολή που
πρέπει να πετύχει ένας οργανισός για να επιβιώσει.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                              29
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Εισροές στην φάση 1:
     Απαίτηση για κέρδη.
     Κοινωνική ευθύνη. Υποχρέωση της επιχείρησης προς την
       κοινωνία.
     Προσωπικοί στόχοι. Μέτοχοι, υπάλληλοι, διοικητικά στελέχη (σε
       σχέση ε τους στόχους της επιχείρησης)
     Πολιτεία και τοπική αυτοδιοίκηση
     Συνδικαλισός
     Ανάπτυξη. Αν ο οργανισός σας ένει στάσιος σε σχέση ε τους
       άλλους τότε «ένει στάσιος»
     Παραγωγικότητα. Η ικανότητα ενός οργανισού να ετατρέπει
       εισροές σε εκροές ε το ικρότερο δυνατό κόστος.
    Επεξεργασία Και Εκροές Στη Φάση 1:
    εν υπάρχει καθορισένη διαδικασία ε την οποία η διοίκηση
    επεξεργάζεται τις παραπάνω εισροές και έχει ως εκροή τους
    καθορισένους στόχους της επιχείρησης.
Εισροές                                     Επεξεργασία           
Εκροές (στόχοι)
Απαιτήσεις κέρδους                       Κέρδη
Κοινωνική ευθύνη                         Παραγωγικότητα  επάρκεια
Προσωπικοί στόχοι                        Επιβίωση  βιωσιότητα
Κράτος πολιτεία                          Σταθερότητα  συνέχεια
Συνδικαλισός                            Ανάπτυξη και επέκταση
Ανάπτυξη                                 Προσαρογή και ευελιξία
Παραγωγικότητα                           Καινοτοία και βελτίωση
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            30
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
                                          Πρόοδος και επίτευγα
                                          Ηγεσία και κύρος
                                          Ποιότητα
   
                                     Επαναπληροφόρηση
Φαση 2. ιαόρφωση Πολιτικής.
Πολιτική δεν είναι τίποτα άλλο από γενικές ασαφείς οδηγίες που
διευκολύνουν τα διοικητικά στελέχη στη λήψη αποφάσεων, επιτρέποντάς
τους να χρησιοποιούν την κρίση τους ε συγκεκριένους περιορισούς.
Π.χ. «κάνουε προαγωγές από έσα», «οποτεδήποτε είναι δυνατόν».
Η πιο κοινή ορφή πολιτικής είναι εκείνη που παράγεται εσωτερικά από
την ανώτατη διοίκηση για τους άνατζερ ενδιάεσου και κατώτερου
επιπέδου.
Η πολιτική δεν χρειάζεται να διατυπωθεί ε σαφήνεια. Οι άνατζερ
ερηνεύουν      την      υπονοούενη     πολιτική  ανάλογα   ε το πώς
αντιλαβάνονται τα συβαίνοντα γύρω τους.
Η πολιτική πορεί να πηγάσει από εξωτερικές πιεστικές πηγές (π.χ.
σωατεία, πολιτεία, επαγγελατικές ενώσεις, ανταγωνισό, Ε.Ε. κ.λ.π)
Μια κατάλληλα διατυπωένη πολιτική:
     Εξασφαλίζει σταθερότητα δράσης σε ολόκληρο τον οργανισό,
     Χρησιεύει ως βάση για ελλοντική δράση και αποφάσεις,
     Εξασφαλίζει συντονισό σχεδίων,
     Απαιτεί έλεγχο εκτέλεσης ε βάση το αντίστοιχο σχέδιο,
     Παρέχει τα έσα ε τα οποία πορεί να εταβιβαστεί η εξουσία,
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                              31
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
     ιατηρεί το ηθικό των εργαζοένων όταν γνωρίζουν την
       διακηρυγένη πολιτική του οργανισού,
     Παροτρύνει τα διοικητικά στελέχη για καταβολή εγαλυτέρων
       προσπαθειών,
     ιατηρεί υγιείς σχέσεις ε πελάτες και αντιπροσώπους,
     Εξυψώνει το γόητρο και την υπόληψη στα άτια του κοινού.
ΚΑΤΕΥΘΥΝΤΗΡΙΕΣ ΑΡΧΕΣ ΓΙΑ ΙΑΤΥΠ ΣΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ
     Με συντοία ορίστε το περιεχόενο έτσι ώστε να υπάρχει ια
       κοινή αντίληψη ή κατανόηση αυτού που καλύπτει η πολιτική.
     ιατυπώστε τη γενική πολιτική καθαρά και περιεκτικά.
     Καθορίστε τους τοείς εξουσίας.
     Περιλάβετε σύντοες παραποπές για την υποστήριξη της
       πολιτικής αν είναι αναγκαίο.
     Περιορίστε τις καθορισένες διαδικασίες στο πρακτικά ελάχιστο.
Ο    ακόλουθος        κατάλογος      περιλαβάνει τους πιο σπουδαίους
επειρικούς τρόπους που οφείλει να χρησιοποιεί ένας άνατζερ όταν
γνωστοποιεί την πολιτική:
    1. Εξηγήστε περιφραστικά το σκοπό ιας πολιτικής ή ιας αλλαγής
       σε πολιτική.
    2. Αφήστε όσο το δυνατό εγαλύτερα περιθώρια για ερηνεία από το
       άτοο που πρέπει να εφαρόσει την πολιτική.
    3. Κάντε πρόβλεψη για αλλαγή. Η πολιτική πρέπει να υπόκειται σε
       περιοδική αναθεώρηση για να είναι σύγχρονη και επίκαιρη.
    4. Αν γίνονται υποδείξεις για αλλαγή περιεχοένου της πολιτικής,
       βεβαιωθείτε ότι υπάρχει επαναπληροφόρηση σ’ αυτούς που τις
       έκαναν, πριν ανακοινωθεί η τελική πολιτική.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                             32
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
ΕΚΡΟΕΣ ΑΠΟ ΤΗΝ ΦΑΣΗ 2
Μετά την επεξεργασία των εισροών αναπτύσσονται από κάθε οργανισό
ερικά σπουδαιότερα είδη πολιτικής σε τοείς όπως διοίκηση,
οικονοικό, σχέσεις εργαζοένων, δηόσιες σχέσεις, άρκετινγκ, αγορές,
παραγωγή, διανοή, ηχανική και έρευνα. Τα ακόλουθα είναι ερικά
συγκεκριένα παραδείγατα πολιτικής ιας επιχείρησης:
Α) Μάρκετινγκ
     Να τιολογηθεί το προιόν σε σχέση ε την ανταγωνιστικότητά του.
     Να δίνεται έφαση στη άρκα της επιχείρησης και ειδικότερα στις
       άρκες που διακρίνονται για την ποιότητά τους.
     Να αναπτυχθεί ένα πρόγραα σωστής επιστηονικής έρευνας
       σχετικά      ε    πολιτική    και εθόδους άρκετινγκ για  να
       ελαχιστοποιηθεί το κόστος κατά ονάδα και να αυξηθεί η
       αποτελεσατικότητα.
Β) Ανάπτυξη επιχείρησης
Να αναπτυχθεί ε ένα προσεκτικά επιλεγένο συνδυασό κατεύθυνσης
και εθόδων που εξασφαλίζουν ισορροπία σε ολόκληρη τη λειτουργία
της επιχείρησης.
Γ) Προσωπικό
     Να παρέχεται εξουσία και υπευθυνότητα σύετρη προς την
       ευθύνη.
     Να χειρίζεται κανείς τις σχέσεις οργανισού  υπαλληλων ε
       κατανόηση, εντιότητα και ευγένεια, ε αναγνώριση της
       ατοικότητας και αξιοπρέπειας τους.
) Παραγωγή
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            33
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
     Προγραατισός παραγωγής για ανταπόκριση προς τους
       εγκεκριένους ποσοτικούς και ποιοτικούς στόχους ε το
       ικρότερο δυνατό κόστος.
     Παροχής υπηρεσίας γρήγορης αποστολής ε το ικρότερο δυνατό
       κόστος, ε συσκευασία υψηλής ποιοτητας και συφωνα ε τις
       απαιτησεις του ενεργούντος τη διανοή.
ΦΑΣΗ 3. ΑΝΑΠΤΥΞΗ ΣΧΕΙ Ν
Η στρατηγική του οργανισού είναι ια έννοια δυναική και περικκλείει
τους στόχους και τα σχέδια του οργανισού και ένα πρόγραα δράσης
για την επίτευξη αυτών, έσα σε ένα ανταγωνιστικό περιβάλλον.
Τρία σχέδια θεωρούνται αποφασιστικά:
       1. Η πρόβλεψη των πωλήσεων, είναι ια υπόθεση για την
ενδεχόενη ζήτηση των υπηρεσιών ή των προϊόντων ιας επιχείρησης.
Μπορεί να προπαρασκευαστεί ε τέτοιο τρόπο ώστε να αποτελεί και
σχέδιο.
       2. Πρόγραα παραγωγής. Ένας οργανισός πουλάει ένα προϊόν
ή ια υπηρεσία ή και τα δύο. Στην περίπτωση της υπηρεσίας ρόλο
παίζουν οι επιδεξιότητες των εργαζοένων.
Η κατάστρωση ενός σχεδίου αγοράς περιλαβάνει καθορισό από το
σχέδιο πωλήσεων της ποιότητας και της ποσότητας των προϊόντων που
αναένεται να πουληθούν και το πότε, τον υπολογισό του χρόνου
ανάεσα στην παραγγελία και την παραλαβή, την κατάσταση της
αποθήκης και την ποσότητα των η πωληθέντων προϊόντων που η
επιχείρηση επιθυεί να έχει σε κάθε ευκαιρία.
Η ανάπτυξη ενός σχεδίου κατασκευής είναι ια εξαιρετικά πολύπλοκη
διαδικασία, ιδιαίτερα αν το προϊόν αποτελείται από πολλά εξαρτήατα.
Το σχέδιο πωλήσεων καθορίζει το πότε, τι και πόσα προϊόντα πρόκειται
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                           34
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
να πουληθούν, προσδιορίζοντας έτσι το πότε τελειωένα προϊόντα πρέπει
να είναι διαθέσια για διανοή.
       3. Οικονοικό πρόγραα. Πρέπει να προγραατιστεί το κόστος
για να γίνουν όλα όσα περιλαβάνονται στα σχέδια πωλήσεων και
παραγωγής
ΕΠΙΠΛΕΟΝ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΑ ΓΙΑ ΜΕΓΑΛΕΣ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΙΣ
     Πρόγραα οργάνωσης: ανάγκη να διαιρεθεί η εργασία σε τοείς.
     Πρόγραα ανθρώπινου δυναικού: αντικατάσταση.
     Πρόγραα ανάπτυξης διοικητικών στελεχών: διαθεσιότητα σε
       ικανά στελέχη.
     Πρόγραα επένδυσης κεφαλαίων: να εκεταλλεύονται ευκαιρίες
       επένδυσης.
     Πρόγραα έρευνας και ανάπτυξης: ανάπτυξη νέων ιδεών και
       προϊόντων λόγω ανταγωνισού.
ΦΑΣΗ 4. ΚΑΘΟΡΙΣΜΟΣ ΙΑΙΚΑΣΙ Ν
ιαδικασίες είναι σειρά ενεργειών και κανόνων που πρέπει να
ακολουθηθούν κατά την υλοποίηση των σχεδίων που αναπτύχθηκαν στην
φάση 3.
Είναι    λεπτοερείς,       βήα    προς βήα, έθοδοι για   εκτέλεση
συγκεκριένων δραστηριοτήτων.
Οι διαδικασίες πρέπει να αναθεωρούνται και να ανασκοπούνται
συνεχώς.
Όσο πιο εγάλη είναι η επιχείρηση τόσο πιο εκτεταένη είναι η
χρησιοποίηση διαδικασιών, οι οποίες σχεδιάζονται να κατευθύνουν
κάθε είδους επαναληπτικής δραστηριότητας, όπως είναι, π.χ., η έκδοση
επιταγών πληρωής, τα αναγκαία υλικά, οι προήθειες και ο εξοπλισός,
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            35
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
η πρόσληψη νέων υπαλλήλων, αναφορές σχετικά ε τον έλεγχο της
ποιότητας, απαίτηση για αύξηση προϋπολογισού, κ.λ.π.
Σχέδια ε οναδικό σκοπό συχνά ονοάζονται τα προγράατα
εκτέλεσης έργου (projects) που έχουν εξακριβωένη αρχή και τέλος. Σε
χρόνο συχνά εκτείνονται πέραν του έτους όπως π.χ., η δηιουργία ενός
νέου εργοστασίου, η προσπάθεια για αύξηση ακροχρονίων κεφαλαίων,
κ.λ.π.
Τα προγράατα εκτέλεσης έργου περιλαβάνουν:
     Το λεπτοερή καθορισό κάθε απαραίτητου σταδίου για
       εκπλήρωση του τελικού σκοπού
     Τη σειρά ε την οποία πρέπει να εκτελεστεί το κάθε στάδιο,
     Το χρόνο και τις πηγές που απαιτούνται για την εκπλήρωση κάθε
       σταδίου,
     Τις ετρήσεις για τον καθορισό της εκτέλεσης κάθε σταδίου,
     Τις ηεροηνίες για τη συπλήρωση κάθε σταδίου.
Πρέπει να είναι τόσο λεπτοερειακά όσο και τα βραχυχρόνια σχέδια.
Ο τρόπος αυτός προσέγγισης του προγραατισού, ανταποκρίνεται
στην έννοια των συστηάτων. Το σύστηα δέχεται εξωτερικά
ερεθίσατα και εισροές. Στην συνέχεια επεξεργάζεται τα ερεθίσατα
αυτά και τελικά αντιδρά ή παράγει αποτελέσατα, ανάλογα ε τις
δυνατότητες και ικανότητες των ερών του. Κάθε ια φάση από τις 4
αποτελεί ένα σύστηα και όλα αζί συνδεόενα εταξύ τους
απαρτίζουν την λειτουργία του προγραατισού.
Βασικό στοιχείο του προγραατισού είναι οι άνθρωποι.
ΑΛΛΗ ΣΚΟΠΙΑ ΤΗΣ ΙΑΙΚΑΣΙΑΣ ΤΟΥ
ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΎ
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                           36
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
    1. Καθορισός σκοπών
    2. Ανάπτυξη εναλλακτικών λύσεων
    3. ιερεύνηση συνθηκών
    4. Αξιολόγηση εναλλακτικών λύσεων
    5. Επιλογή της πιο κατάλληλης λύσης
    6. ιαόρφωση επιέρους σχεδίων
    7. Εφαρογή των σχεδίων
Οργάνωση
Καθοδήγηση
Έλεγχος
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 4 ΟΡΓΑΝ ΣΗ
Οργάνωση είναι η δραστηριότητα που καθορίζει τον επίσηο ρόλο που
κάθε εργαζόενος θα έχει στον οργανισό, καθώς και τους κανόνες και
όρους έσα στους οποίους θα γίνεται η κάθε δραστηριότητα.
ηλαδή είναι η διαδικασία κατά την οποία σε κάθε εργαζόενο
ανατίθεται και κάποιο συγκεκριένο έργο.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                          37
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Ο προγραατισός ορίζει το τι πρέπει να γίνει και η οργάνωση ορίζει το
πώς θα γίνει.
(Παράδειγα: ένας εκπαιδευτικός οργανισός αποφασίζει την λειτουργία
ενός νέου τήατος)
    1. καθορισός συγκεκριένων εργασιών. Έχοντας υπόψη τους
       στόχους από τον προγραατισό καθορίζουε τις συγκεκριένες
       εργασίες - θέσεις εργασίας που χρειάζονται για την επίτευξη των
       στόχων.
    2. καθορισός των γενικών δραστηριοτήτων. Οι συγκεκριένες
       εργασίες οαδοποιούνται και ορίζονται γενικότεροι τοείς. (οι
       εργαζόενοι στο νέο τήα δηιουργούν τους τοείς: διδακτικού
       προσωπικού,          γραατειακής    υποστήριξης,   προσωπικού
       συντήρησης, προσωπικού εργαστηρίων, κ.λ.π.)
    3. στελέχωση των θέσεων ε το κατάλληλο προσωπικό και τον
       κατάλληλο εξοπλισό. Ανάλογα ε τις συγκεκριένες θέσεις που
       καθορίστηκαν επιλέγονται οι κατάλληλοι άνθρωποι για να
       εκτελέσουν τις εργασίες που απαιτούνται. (επιλέγονται οι
       διδάσκοντες για κάθε άθηα  εργαστήριο, ο διευθυντής του νέου
       τήατος, ο υπεύθυνος των εργαστηρίων, οι γραατείς. Μπορεί
       να χρησιοποιηθεί το υπάρχον προσωπικό ή νέο).
    4. δηιουργία οργανωτικής δοής και καθορισός των σχέσεων
       εξουσίας       ανάεσα      στους εργαζόενων.   Καθορίζονται  η
       δικαιοδοσία κάθε έλους του οργανισού, η ευθύνη του και η
       υπευθυνότητά του απέναντι στα υπόλοιπα έλη. (καθορίζεται ότι ο
       διευθυντής του τήατος είναι ο υπεύθυνος για την συνολική
       λειτουργία και λογοδοτεί όνο στον γενικό διευθυντή του
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                              38
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
       οργανισού. Το εργαστήριο λειτουργεί ως ανεξάρτητη ονάδα,
       ενώ οι διδάσκοντες ελέγχονται από τον διευθυντή του τήατος).
    5. Αξιολόγηση Του Υπάρχοντος Συστήατος. Ανατροφοδότηση.
       (ετά από ένα τρίηνο λειτουργίας διαπιστώνεται ότι δεν υπάρχει
       συντονισός των διδασκόντων στα αθήατα χηείας και
       ικροβιολογίας ε το εργαστήριο. Υιοθετείται η λύση της
       υπαγωγής του εργαστηρίου στον διευθυντή του νέου τήατος.)
Καθορισός                Καθορισός         Στελέχωση         ηιουργία
συγκεκριένων             γενικών                              οργανωτικού
εργασιών                  δραστηριοτήτων                       πλαισίου
Ανατροφοδότηση
Η Οργάνωση βασίζεται στον:
     Καταερισό της εργασίας
     Καταερισό της εξουσίας
Εξειδίκευση Και Τηατοποίηση
Είναι η διαδικασία κατά την οποία καθορίζονται οι αροδιότητες και τα
καθήκοντα καθενός εργαζοένου στον οργανισό. Στην ουσία οι
εργαζόενοι εξειδικεύονται σε κάποιες συγκεκριένες εργασίες.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                              39
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Α. Πλεονεκτήατα από την εξειδίκευση
     Αύξηση παραγωγικότητας
     Εντατικότερη          χρησιοποίηση του   εξοπλισού   για  ένα
       συγκεκριένο σκοπό,
     υνατότητα χρησιοποίησης του κατάλληλου ανθρώπου στην
       κατάλληλη θέση,
     Ευκολία στην εποπτεία και στην αντικατάσταση των εργαζοένων.
Β. Μειονεκτήατα από την εξειδίκευση
     Μπορεί να οδηγήσει στην αλλοτρίωση (εργασίες ονότονες,
       ανιαρές, κουραστικές, και αιτία ανησυχίας και αποξένωσης),
     Μειωένη απόδοση,
     Αντιδράσεις λόγω αυξηένων προσόντων και χαρακτήρα.
Γ. Εξειδίκευση και αλλοτρίωση
Η εξειδίκευση πορεί να οδηγήσει σε αλλοτρίωση.
Τρόποι για την αντιετώπιση των δυσάρεστων συνεπειών της
εξειδίκευσης:
    1. Αναθέτουε περισσότερα καθήκοντα.
    2. Επλουτισός των καθηκόντων.
    3. ηιουργία αυτοδιοικούενων ονάδων.
Καταερισός της εξουσίας
     Ενότητα της ιοίκησης
   Κάθε υφιστάενος αναφέρεται σε ένα και όνο προϊστάενο
     Εξουσία και Υπευθυνότητα
   Είναι συνδεδεένες ε τη θέση που κατέχει ένα στέλεχος
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            40
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Καταερισός της εξουσίας
ύο ορφές σχέσεων εξουσίας:
Α. Κάθετη / Γραική οργάνωση
    Αναφέρεται στα στελέχη που η οργανωτική τους θέση και λειτουργία
    συνεισφέρουν κατευθείαν στην επίτευξη των στόχων του οργανισού.
    Παραδείγατα γραικών στελεχών:
     Ο ιευθυντής ανάπτυξης λογισικού
     Ο ιευθυντής παραγωγής
     Ο ιευθυντής άρκετινγκ
Τι προσφέρει η Κάθετη / Γραική οργάνωση:
     Περιγράφει τη σχέση εξουσίας προϊσταένου  υφισταένου,
             διατρέχει έναν οργανισό από την κορυφή έχρι τη βάση
     Θεελιώνει ια κλιακωτή αλυσίδα εντολών ε ανάθεση /
             εταβίβαση αροδιοτήτων από τον προϊστάενο στον
             υφιστάενο
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            41
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                   «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
                                      Γ. /ΝΤΗΣ
             /ΝΤΗΣ Α                                   /ΝΤΗΣ Α
                                        /ΝΤΗΣ Α
Τ/χης                    Τ/χης               Τ/χης
             Πρ/νος                                    Πρ/νος
                              Πρ/νος                                Πρ/νος
   Πλεονεκτήατα
        Κατανοητή δοή εξουσίας.
        Κάθε εργαζόενος γνωρίζει από ποιον παίρνει εντολές και σε
          ποιον αναφέρεται.
        Η λήψη αποφάσεων επιταχύνεται γιατί καθένας έχει πλήρη
          εξουσία στον τοέα του και απασχολεί τον προϊστάενο όνο για
          να τον συβουλευτεί όταν χρειάζεται.
   Μειονεκτήατα
        Υπερφόρτωση στελεχών ε πολλά καθήκοντα.
        εν εφαρόζεται η εξειδίκευση και δηιουργεί θέσεις κλειδιά.
        Περιορίζει τη συνεργασία.
        ύσκολη εξεύρεση στελεχών
    ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            42
   ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                    «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
    Β. Οριζόντια / Επιτελική οργάνωση
    Αναφέρεται στα στελέχη που η οργανωτική τους θέση και λειτουργία δεν
    συνεισφέρουν κατευθείαν στην επίτευξη των στόχων του οργανισού.
    Ο ρόλος των οριζόντιων / επιτελικών στελεχών είναι να συβουλεύουν ή
    να παρέχουν βοήθεια στα γραικά στελέχη
    Παραδείγατα:
         Ο ιευθυντής προσωπικού
         Ο ιευθυντής λογιστηρίου
                                       Γ. /ΝΤΗΣ
                                     /ΝΤΗΣ Α         /ΝΤΗΣ Β             /ΝΤΗΣ Γ
ΣΤΕΛΕΧΟΣ           ΣΤΕΛΕΧΟΣ                  ΣΤΕΛΕΧΟΣ       ΣΤΕΛΕΧΟΣ
    Πλεονεκτήατα
         Ειδικευένη αντιετώπιση προβληάτων
         Πολύπλευρη συνεργασία
         Εξειδίκευση εντολών και δυνατότητα άεσης εκτέλεσης
    Μειονεκτήατα
     ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                           43
    ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                    «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
         εν εφαρόζεται απόλυτα
         Γίνεται πολύπλοκη στα κατώτερα ιεραρχικά επίπεδα
         ηιουργεί φόρτο εργασίας στα ανώτερα διευθυντικά στελέχη
    Γ. Μικτή οργάνωση
    Συνυπάρχουν:
         Ιεραρχικά  γραικά στελέχη
         Επιτελικά στελέχη
    Πλεονεκτήατα:
         Αξιοποίηση των πλεονεκτηάτων των άλλων τύπων οργάνωσης
         ηιουργεί ικανά στελέχη
    Μειονεκτήατα:
         Πιθανότητα σύγχυσης καθηκόντων
         Πιθανότητα δηιουργίας αντιθέσεων
                                      Γ. /ΝΤΗΣ
           /ΝΤΗΣ Α                  /ΝΤΗΣ Β       /ΝΤΗΣ Γ          /ΝΤΗΣ
ΤΜ/ΧΗΣ                                   ΤΜ/ΧΗΣ      ΤΜ/ΧΗΣ
         ΣΤΕΛΕΧΟΣ                                              ΣΤΕΛΕΧΟΣ
         ΣΤΕΛΕΧΟΣ                                              ΣΤΕΛΕΧΟΣ
         ΣΤΕΛΕΧΟΣ                                              ΣΤΕΛΕΧΟΣ
    Η θεωρία αποδοχής της εξουσίας
    Οι εργαζόενοι αποδέχονται την εξουσία, όταν:
     ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                          44
    ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
     Κατανοούν τις εντολές
     Αισθάνονται ότι οι εντολές είναι συβατές ε τους στόχους του
       οργανισού
     Οι εντολές δεν συγκρούονται ε τα προσωπικά τους ‘πιστεύω’
     Είναι σε θέση να εκτελέσουν την εργασία όπως τους ανατέθηκε
Όριο άσκησης εποπτείας
     Πόσους υφισταένους πορεί να εποπτεύσει αποτελεσατικά και
       αποδοτικά ένας προϊστάενος
     Καθορίζει σε εγάλο βαθό τον αριθό των επιπέδων ιεραρχίας
       και των άνατζερ που θα έχει ένας οργανισός
ΤΜΗΜΑΤΟΠΟΙΗΣΗ
Η διαίρεση σε τοείς, αναφέρεται στη διαδικασία δηιουργίας οάδων
ανθρώπων που εκτελούν σχετικά εταξύ τους καθήκοντα και
τοποθετούνται υπό την εποπτεία διοικητικών στελεχών .
Κριτήρια τηατοποίησης:
     Λειτουργία
     Προϊόν ή υπηρεσία
     Πελάτης
     Γεωγραφική περιοχή
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                           45
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                    «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
        Λειτουργική οργάνωση
                                Γενικός /ντής
        Τεχνικό Τήα                     Παραγωγή       Πωλήσεις
        Προϊόν ή υπηρεσία
                                    Γεν.     /ντής
                    Προϊόν Α                  Προϊόν Β     Προϊόν Γ
Τεχνικό Τήα                          Παραγωγή
     ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                    46
    ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                    «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
        Οργάνωση κατά Πελάτη
                             Γ.     /ντής
  ηόσιοι                    Μεγάλες             ΜΜΕ
Οργανισοί               Επιχειρήσεις
        Οργάνωση κατά γεωγραφική περιοχή
                                    Γ. /ντής
 Εργοστάσιο                      Εργοστάσιο         Εργοστάσιο
   Αττικής                         υτ. Ελλάδας     Βόρ. Ελλάδας
                   Παραγωγή
                Τεχνικό Τήα
                   Πωλήσεις
     ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                   47
    ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
    Οργάνωση κατά διαδικασία
                            ιευθυντής
                        Εργοστασίου
                                         Τήα κοπής
                                         Τήα πρέσας
                                       Τήα συγκόλλησης
    ΤΟ ΟΡΓΑΝΟΓΡΑΜΜΑ
    είχνει:
     ιαχωρισό της εργασίας στα συστατικά της: τοείς, τήατα,
       άτοα
     Ποιος είναι ποιου ανώτερος
     Τη φύση της εκτελούενης εργασίας
     Τα επίπεδα διοίκησης
    εν δείχνει:
     Βαθό εξουσίας και ευθύνης ατόων
     Βαθό επιρροής
     ιάκριση εταξύ γραικής και επιτελικής
     εξουσίας
     Όλες τις γραές επικοινωνίας
     Άτυπη οργάνωση
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                        48
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
    ΠΥΡΑΜΙΑ ΙΕΡΑΡΧΙΑΣ
                                         Γ.
                                     Ανώτερα
                                      Στελέχη
                                 Μεσαία Στελέχη
                                    Εργαζόενοι
    ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΣΕ ΟΜΑΕΣ
        Ολοκληρωένη αντιετώπιση πελατών
        Ευελιξία στη δράση
    ΟΡΓΑΝ ΣΗ Χ ΡΙΣ ΣΥΝΟΡΑ
    Είναι ια οργάνωση της οποίας ο σχεδιασός δεν ορίζεται ή
    περιορίζεται από τα όρια που επιβάλλει ια προκαθορισένη δοή.
    Παράδειγα:
    Nike Company
    Marks & Spencer
    Αιτίες εφάνισης οργανώσεων χωρίς σύνορα:
        Παγκοσιοποίηση των Αγορών και του Ανταγωνισού
        Ραγδαία εξέλιξη της Τεχνολογίας των Υπολογιστών και των
          Επικοινωνιών
        Ανάγκη για γρήγορη Καινοτοία
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                             49
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Η ΟΡΓΑΝ ΣΗ
Εισαγωγή
Η λέξη οργάνωση καθορίζει άλλοτε ια κατάσταση και άλλοτε ια
ενέργεια δηλαδή τον τρόπο ύπαρξης, τηv συναρογή των διαφόρων
στοιχείων ενός συγκεκριένοu σώατος         ή το σύνολο των ενεργειών,
οι οποίες καθιστούν τα στοιχεία αυτά ικανά να εκτελέσουν τις
λειτουργίες τους και συντονίζουν τις ιδιαίτερες δραστηριότητές τους.
Η οργάνωση των Επιχειρήσεων είναι επιστήη και ταυτόχρονα ια τέχνη.
Σαν επιστήη είναι ια φιλοσοφία της δηιουργικής δραστηριότητας, η
οποία αντλεί από την πείρα κανόνες πιο αποδοτικής χρησιοποίησης της
εργασίας και των διατεθέντων κεφαλαίων. Είναι επίσης ια οικονοία, η
οποία αποβλέπει στο να εναρονίσει τους συντελεστές παραγωγής και να
ισορροπήσει την παραγωγή και την κατανάλωση. ηλαδή, τα έσα
δράσης και το αποτέλεσα χάρη του οποίου αυτά συνδέθηκαν.
Είναι επίσης ια τέχνη, "ένα σύστηα γνώσεων, οι οποίες είναι δυνατόν
να αναχθούν σε θετικούς κανόνες, αετάβλητους και αντικειενικούς".
Από την άποψη αυτή είναι ια πολιτική η οποία οδηγεί τις επιχειρήσεις
προς τον σκοπό τους χρησιοποιώντας εθόδους που προκύπτουν από
την ελέτη γεγονότων και εφαρόζοντας διαδικασίες που αυτές καθ
'εαυτές συνιστούν την τεχνική της.
Η επιστήη της οργάνωσης ελετά την εργασία του ανθρώπου ο οποίος
πραγατοποιεί, κάτω από κανόνες, εθελοντική, ευσυνείδητη προσπάθεια
η οποία παράγει έργο.
Η εργασία έχει σαν αντικείενο την χρησιοποίηση των κεφαλαίων
δηλαδή των έσων τα οποία η τεχνική θέτει στη διάθεση του ανθρώπου.
Τοποθετούενη εταξύ των οικονοικών επιστηών και της τεχνολογίας,
η οργάνωση αφενός εν περιλαβάνει όλα τα προβλήατα, τα οποία
δηιουργεί η ενεργοποίηση των δύο ενεργητικών συντελεστών της
παραγωγής δηλαδή της εργασίας και του κεφαλαίου, αφετέρου δε
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                              50
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
συνδέεται πάντοτε ε την τεχνολογία που σηαίνει ότι οι γνώσεις του
ηχανικού και η ικανότης του εργάτου εισάγονται σαν βελτιώσεις στις
εθόδους της επιχείρησης.
Από τα ανωτέρω γίνεται σαφές ότι οργάνωση είναι:
Η έθοδος συγκρότησης της δοής, της λειτουργίας και της διοίκησης
ιας επιχείρησης.
ηλαδή. η οργάνωση της επιχείρησης πρέπει να ρυθίζεται σε
συνάρτηση ε τους επιδιωκόενους στόχους, ε το είδος του τοέα
δραστηριότητας και            ε τα αναενόενα αποτελέσατα. Η οργάνωση
εξ άλλου πρέπει να είναι όσο το δυνατόν πιο ελαστική ώστε να
διευκολύνεται η γρήγορη και σωστή πληροφόρηση έσα στην επιχείρηση.
Τέλος η οργάνωση της επιχείρησης δεν πρέπει να παγώνει τις
υπάρχουσες δοές αλλά αντίθετα να διευκολύνει τις ετατροπές τους.
Κατά την οργάνωση ιας επιχείρησης πρέπει να ληφθούν υπόψη τρία
στοιχεία:
α) Η εργασία δηλαδή οι ενέργειες, που απαιτούν οι στόχοι της
επιχείρησης και αποτελούν τη βάση για την οργάνωση.
β) Οι άνθρωποι που θα πραγατοποιήσουν τις ενέργειες σε σχέση ε τις
γνώσεις και τις ικανότητές τους τις αναγκαίες για την πραγατοποίηση
των στόχων. Ένας από τους σκοπούς της οργάνωσης είναι ο καθορισός
της κατάλληλης         σχέσης        εταξύ της εργασίας που πρόκειται να
γίνει και της δυνατότητας των ανθρώπων που θα την κάνουν.
γ) Οι εγκαταστάσεις και τα υλικά που απαιτούνται δηλαδή τοποθεσία,
εξοπλισός, ενέργεια πρώτες ύλες κλπ. δηλώνουν τα άψυχα στοιχεία που
αποτελούν το περιβάλλον της εργασίας.
Αρχές για ια αποτελεσατική Οργάνωση.
Εκτός από τα τρία αυτά στοιχεία για να είναι ια οργάνωση
αποτελεσατική θα πρέπει να έχει βασισθεί στις παρακάτω αρχές:
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                51
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Α. Καταερισός της εργασίας ή εξειδίκευση.
Η έννοια του καταερισού της εργασίας ή εξειδίκευση, οδηγεί στην
οαδοποίηση των διαφόρων εργασιών που εκτελούνται έσα σε ια
επιχείρηση και βέβαια όχι όνο στον τοέα της παραγωγής αλλά σε
όλους τους τοείς. Αυτό έχει σαν αποτέλεσα ο καταερισός της
εργασίας να είναι αφενός ια αρχή για την οργάνωση της επιχείρησης και
αφετέρου ια αιτία για την δηιουργία τηάτων έσα στην επιχείρηση.
Β. Καταερισός της εξουσίας
Καθορισός       του     έγιστου     αριθού    εργαζοένων   που   πορεί
αποτελεσατικά να ελέγχονται από τον άεσο προϊστάενό τους στην
παραγωγή έργου. Η αρχή αυτή αναφέρεται και ως όριο άσκησης
εποπτείας διοίκησης. Ο καθορισός αυτός αφορά τους προϊσταένους
όλων των ιεραρχικών βαθίδων από τον απλό οαδάρχη ενός ικρού
συνεργείου εργαζοένων έχρι τα ανώτατα διευθυντικά στελέχη και το
ιοικητικό Συβούλιο της επιχείρησης.
Παλαιότερα έδιναν εγάλη προσοχή στο θέα αυτό ε τη σκέψη πως ένα
αποτελεσατικό όριο ελέγχου περιελάβανε κάποιον "άριστο" αριθό
υφισταένων, συνήθως έξι (6). Ο αριθός αυτός κατά συνέπεια
καθοδηγούσε τους αναλυτές ή τους συβούλους οργάνωσης στο να
υπολογίζουν τον αριθό των προϊσταένων ανάλογα ε τον αριθό των
υφισταένων. ηλαδή, για             κάθε έξι (6)    υφισταένους εθεωρείτο
αναγκαία η ύπαρξη ενός προϊσταένου, ανεξαρτήτως ιεραρχικής
βαθίδας. ο οποίος να καθοδηγεί και να ελέγχει την εργασία τους.
Οι νεώτερες τάσεις αναγνωρίζουν ότι δεν είναι δυνατόν να υπάρχει ια
γενική συνταγή για τον αριθό των υφισταένων. Παραένει όως το
γεγονός ότι κάθε προϊστάενος αντιετωπίζει περιορισούς σχετικά ε
τον αριθό των υφισταένων που πορεί να ελέγχει, και κατά συνέπεια,
αν φτάσει σ' αυτόν τον αριθό, να πρέπει να δηιουργηθεί ένα νέο
διοικητικό επίπεδο.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                  52
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Με τoν τρόπο αυτό αναπτύσσεται η τυπική οργανωτική δοή κατά την
οποία το ανώτατο διοικητικό στέλεχος ελέγχει και καθοδηγεί ένα κάποιο
αριθό υφισταένων διοικητικών στελεχών, που αποτελούν ένα νέο
διοικητικό επίπεδο, τα οποία ε τη σειρά τους έχουν υφισταένους άλλα,
κατωτέρου επιπέδου, διοικητικά στελέχη. Ο τρόπος αυτός ακολουθείται
έχρι το κατώτατο επίπεδο διοικητικών στελεχών, τα οποία έχουν
υφισταένους όνο η διοικητικά στελέχη (υπαλλήλους, εργατοτεχνικό
προσωπικό, κλπ.).
Ο αριθός των ιεραρχικών επιπέδων εξαρτάται από τα όρια ελέγχου, τα
οποία εάν είναι στενά (ικρός αριθός), δηιουργούν την ανάγκη πολλών
επιπέδων ε αποτέλεσα την υψηλή ιεραρχική πυραίδα ενώ, εάν είναι
πλατιά (εγάλος αριθός),ο αριθός των επιπέδων θα ειωθεί και n δοή
της επιχείρησης να έχει ια οριζόντια και πλατύτερη εφάνιση.
Σε ιδανικές καταστάσεις η δυνατότητα του κάθε προϊσταένου για
καθοδήγηση και έλεγχο των υφισταένων πρέπει να καθορίζεται ε
ακρίβεια και ένα νέο διοικητικό επίπεδο πρέπει να δηιουργείται όταν
φτάνει αυτός ο "άριστος" αριθός των υφισταένων. Αυτό όως δεν
είναι εύκολο να τηρηθεί στην πράξη, απλά υπάρχουν πολλοί εταβλητοί
παράγοντες      που     καθορίζουν     αυτόν  τον   "άριστο" αριθό   των
υφισταένων, όπως:
α) Η επειρία, η προσωπικότητα και η στάση του προϊσταένου.
Είναι αυτονόητο ότι ένας έπειρος και δοκιασένος προϊστάενος, που
έχει αντιετωπίσει τα προβλήατα πολλές φορές στο παρελθόν, έχει τη
δυνατότητα να διευθύνει εγαλύτερο αριθό υφισταένων από τον
άπειρο προϊστάενο που Βρίσκεται στο στάδιο της εκάθησης των
καθηκόντων του.
Υπάρχουν       επίσης       προϊστάενοι    που   διαθέτουν  ια   έντονη
προσωπικότητα, η οποία τους κάνει ικανούς να κατευθύνουν γρήγορα,
αποτελεσατικά και ε λίγα λόγια περισσότερους υφισταένους παρά ο
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                53
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
βραδύς και προσεκτικός τύπος. Επίσης υπάρχουν προϊστάενοι όλων των
ιεραρχικών βαθίδων που κατά την άσκηση των καθηκόντων τους
εξουσιοδοτούν τους υφισταένους τους στο να παίρνουν αυτοί
αποφάσεις για ορισένα θέατα. Αυτό έχει σαν αποτέλεσα τη είωση
των ενεργειών του προϊσταένου και αυξάνει τον αριθό των
υφισταένων που πορεί ο προϊστάενος αυτός να διευθύνει κατά τρόπο
αποτελεσατικό.
β) Η επαγγελατική επάρκεια (επειρία-εκπαίδευση) των υφισταένων.
Το κατά πόσον οι υφιστάενοι είναι ικανοί να εκτελούν τα καθήκοντά
τους χωρίς να χρειάζονται
διαρκή έλεγχο και συντονισό των ενεργειών τους είναι ένας
καθοριστικός παράγων για το πόσους υφισταένους       πορεί    να
διευθύνει ένας προϊστάενος. Εάν οι υφιστάενοι δεν έχουν την
απαιτούενη επαγγελατική επάρκεια ο προϊστάενος θα δαπανά πολύ
χρόνο προκειένου να κατευθύνει τις ενέργειές τους ε συνέπεια να
ειώνεται ο αριθός των υφισταένων που πορεί ο προϊστάενος αυτός
να διευθύνει αποτελεσατικά.
γ) Η σταθερότητα έσα στο περιβάλλον της εργασίας.
Η συγκεκριενοποίηση των στόχων της επιχείρησης, σε όλα τα επίπεδα
των εργαζοένων, η ανάλυση των σχεδίων δράσης και η δηιουργία
προγραάτων που κατανέουν τις δραστηριότητες σε όλους τους τοείς,
τα τήατα και τις οάδες εργασίας, για την υλοποίηση των αποφάσεων
και ο σαφής προσδιορισός των απαιτήσεων της επιχείρησης αυξάνουν
σηαντικά το εύρος ελέγχου. Αυτό συβαίνει γιατί ο προϊστάενος δεν
δαπανά χρόνο για συνεχείς προσδιορισούς και επαναπροσδιορισούς
του έργου των υφισταένων του, αφού υπάρχει συγκεκριένο και σαφές
πρόγραα δράσης για την επίτευξη των στόχων της επιχείρησης.
Αντίθετα η ασάφεια των στόχων, η ανυπαρξία σχεδιασού και
προγραάτων ή οι συνεχείς και σηαντικές αλλαγές, που πολλές φορές
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                           54
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
υφίστανται, αναγκάζουν τους προϊσταένους σε εγάλη δαπάνη χρόνου
για να κάνουν συνεχείς προσδιορισούς επαναπροσδιορισούς των
δραστηριοτήτων των υφισταένων τους ε αποτέλεσα τον περιορισό
εύρους ελέγχου ή την ανεπαρκή επίβλεψη.
δ) Οι εξωτερικές πιέσεις πάνω στον χρόνο και την προσοχή του
προϊσταένου.
Η επαφή ε τους άεσους υφισταένους είναι ία όνο από τις συνεχείς
σχέσεις ενός προϊσταένου. Απαιτείται όως ο προϊστάενος να έχει
επαφές και συνεργασία τόσο ε τον άεσο ανώτερό του όσο και ε άλλα,
του ιδίου επιπέδου, στελέχη της επιχείρησης δια έσου των πλευρικών ή
οριζοντίων σχέσεων.
Όταν αυτές οι επαφές είναι σοβαρές και επιτακτικές θα συντελέσουν
στην είωση του αριθού των υφισταένων που πορεί να διευθύνει
αποτελεσατικά.
Συπερασατικά, για το εύρος του ορίου εποπτείας των υφισταένων,
πορούν να ειπωθούν τα εξής:
Η σύγχρονη αντιετώπιση του θέατος αυτού ευνοεί τα πλατιά όρια
εποπτείας σε αντίθεση ε αυτή που υπήρχε προ 30-40 ετών και η οποία
ευνοούσε τα στενά όρια.
Το πόσο ευρύ όως πρέπει να είναι αυτό το όριο πορεί να απαντηθεί
καλύτερα ε την εξέταση του υλικού και του άϋλου       κόστους    των
πλατιών ορίων εποπτείας σε σύγκριση ε την αύξηση των ιεραρχικών
επιπέδων.
Το υλικό κόστος αν και είναι δύσκολο να καθορισθεί ε ακρίβεια,
προέρχεται:
    - Από τα λάθη των υφισταένων όταν δεν υπάρχει αρκετή εποπτεία.
    - Από την αύξηση των διοικητικών δαπανών (διοικητικά στελέχη,
       γραατείς, χώροι, κλπ.) που συνεπάγεται η αύξηση των επιπέδων
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            55
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
       διοίκησης και οι οποίες συντελούν στην αύξηση του τελικού
       κόστους των προϊόντων.
Το άϋλο κόστος δεν πορεί να υπολογισθεί σε ετρήσιες ποσότητες
προέρχεται όως:
Από τα αισθήατα ανασφάλειας και απογοήτευσης των υφισταένων εξ
αιτίας του γεγονότος ότι δεν έχουν συχνή επαφή ε τον προϊστάενό τους.
Μπορεί όως να θεωρηθεί πλεονέκτηα ενός προϊσταένου το γεγονός
ότι οι υφιστάενοι αφήνονται σχετικά ελεύθεροι στη δική τους
πρωτοβουλία και έχουν την ευκαιρία να αθαίνουν και να αναπτύσσουν
την ικανότητα λήψης αποφάσεων, πετυχαίνοντας ε τον τρόπο αυτό
εγαλύτερη ικανοποίηση από την εργασία τους.
Από τον τρόπο ε τον οποίο διαστρεβλώνεται η επικοινωνία όταν περνά
από πολυάριθα φίλτρα δηλαδή άτοα και σε κάθε διαδοχικό επίπεδο
προς τα κάτω, εκτός του ότι πορούν να γίνουν λάθη και παρερηνείες,
οι υφιστάενοι νοιώθουν λιγότερο σπουδαίοι στην επιχείρηση και
περισσότερο σαν ανώνυοι συντελεστές παραγωγής. Το αίσθηα αυτό
είναι    ζηιογόνο        στην    υποκίνησή   τους   να  εργάζονται   ε
αποτελεσατικότητα.
Η ικανοποίηση από την εργασία τους εξασθενίζει ακόη περισσότερο
γιατί οι προϊστάενοί τους, καθώς έχουν λίγους υφισταένους, θα
ασκούν στενή εποπτεία και θα αποφασίζουν για ότι αφορά τους
υφισταένους. Αυτοί οι ίδιοι         ε  αποτέλεσα,  να  στερούνται  οι
υφιστάενοι της ευκαιρίας να εξελιχθούν αθαίνοντας και να
χρησιοποιήσουν την δηιουργικότητά τους.
Στις περισσότερες επιχειρήσεις παρατηρείται τα ανώτατα επίπεδα
διοίκησης να έχουν στενότερα όρια εποπτείας από τα       όρια        του
πρώτου επιπέδου της ιεραρχίας. Τα επαναληπτικά καθήκοντα στα
κατώτερα επίπεδα πορούν να δικαιολογήσουν ευρύτερα όρια εποπτείας
υφισταένων σε αντίθεση ε τα δυναικό και η επαναληπτικά
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                               56
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
καθήκοντα στα ανώτατα επίπεδα διοίκησης της επιχείρησης όπου τα όρια
είναι στενά.
ε. Η ύπαρξη κοινών αντικειενικών στόχων.
Αντικειενικός στόχος ιας επιχείρησης είναι ο στόχος εκείνος που
πορεί να προσδιορισθεί ε ετρήσια εγέθη π.χ. η ποσοτική αύξηση
των κερδών, η ποσοστιαία αύξηση της παραγωγής, κλπ.
Κάθε έλος της επιχείρησης ε την εργασία του εντάσσεται στην κοινή
προσπάθεια επίτευξης των κοινών αντικειενικών στόχων, οι οποίοι
λειτουργούν ως οδηγοί των ενεργειών και προσπαθειών του, αλλά
γίνονται και το έναυσα για οργανωένη λειτουργία της επιχείρησης ε
τον σχεδιασό και προγραατισό δραστηριοτήτων, ε την κατανοή
αροδιοτήτων και υπευθυνοτήτων στο εργαζόενο προσωπικό και ε την
καθ0δηγούενη και ελεγχόενη από τα στελέχη παραγωγή έργου.
Η ύπαρξη αντικειενικών στόχων, ε ετρήσια και σαφή στοιχεία είναι
ζωτικής σηασίας για την επιχείρηση, είναι λόγος ύπαρξης. Το να είναι ο
αντικειενικός στόχος κοινός για όλα τα έλη της επιχείρησης και να
επιδιώκεται η ικανοποίησή του από το σύνολο των ελών της
επιχείρησης φαίνεται κάτι το λογικό, στην πράξη όως καταστρατηγείται
ή εξαφανίζεται για πολλούς λόγους, όπως την έλλειψη κεντρικού
       σχεδιασού και προγραατισού, την κακή επικοινωνία εταξύ
των τηάτων ή εταξύ διοίκησης και τηάτων, την αδυναία
συντονισού του έργου από την διοίκηση, τον ανταγωνισό των
διαφόρων στελεχών κλπ.
Αυτό έχει σαν αποτέλεσα, ακόη και όταν υπάρχουν εκφρασένοι
αντικειενικοί στόχοι που αφορούν βέβαια όλη την επιχείρηση, να
υπάρχει ασάφεια ως προς τους αντικειενικούς στόχους εταξύ των
διαφόρων τηάτων καθώς και για το ποιες είναι οι δικές τους
υπευθυνότητες έσα στους στόχους αυτούς, έτσι πορεί ένα τήα να
ανεξαρτητοποιηθεί από τα άλλα τήατα και να διακόψει κάθε
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                              57
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
συσχέτιση των ενεργειών του ε την υπόλοιπη επιχείρηση. Αυτό
καταστρέφει εντελώς την συνεργασία εταξύ των τηάτων και
δηιουργεί     συνεχείς      προστριβές  και διενέξεις, εξ  αιτίας  των
διαφορετικών αντιλήψεων, στον καθορισό των προτεραιοτήτων στην
προσπάθειά τους να επιβάλλουν τη δική τους άποψη για τους στόχους
της επιχείρησης.
Για το λόγο αυτό η ύπαρξη κοινών αντικειενικών στόχων, ως αρχή της
οργάνωσης των επιχειρήσεων, πρέπει να αποτελεί κοινή συνείδηση όλων
των ελών της επιχείρησης και αυτό είναι ένα από τα σηαντικότερα
καθήκοντα του προϊσταένου.
Η κατανοή υπευθυνοτήτων και εξουσίας στα διάφορα ιεραρχικά
επίπεδα.
Σύφωνα ε την αρχή αυτή όλα τα στελέχη της επιχείρησης, ανάλογα ε
το ιεραρχικό τους επίπεδο και τα προσόντα τους, πρέπει να
αναλαβάνουν συγκεκριένες υπευθυνότητες και να τους παραχωρείται
η απαραίτητη εξουσία για να φέρουν σε πέρας τις υποχρεώσεις που
πηγάζουν από αυτές.
Οι φορείς της εξουσίας είναι κατ’ αρχήν το άτοο ή η οάδα ατόων που
δηιουργεί ή διοικεί την επιχείρηση (Ιδιοκτήτης, Μέτοχοι, ιοικητικό
Συβούλιο, ιοικητικά και ιευθυντικά στελέχη).
Στη συνέχεια, για να υπάρξει η επιχείρηση, πρέπει να δηιουργηθεί
σύστηα οργάνωσης που ε τη σειρά του απαιτεί κατανοή της αρχικά
συγκεντρωένης          εξουσίας    προς τα  κάτω,   ε  την   λεγόενη
"εξουσιοδότηση" που σηαίνει ότι τα ιοικητικά και ιευθυντικά
στελέχη εξουσιοδοτούν τα υφιστάενα στελέχη και να αναλαβάνουν
υπευθυνότητες και να ασκήσουν εξουσία σε επακριβώς καθορισένους
τοείς δραστηριοτήτων.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                              58
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Αυτό σηαίνει ότι κάθε προϊστάενος θα είναι όνος και αποκλειστικά
υπεύθυνος, έναντι των ανωτέρων του, για τον τοέα       δραστηριότητάς
του και ότι δεν επιτρέπονται παρεβάσεις στο έργο του ούτε από τους
ανωτέρους του ούτε από προϊσταένους άλλων τοέων.
Η αρχή αυτή, εκτός από τον ρόλο που παίζει στην οργάνωση της
επιχείρησης, διαδραατίζει και ρόλο διαπαιδαγώγησης όλων των uελών
της επιχείρησης έσα από τις ευκαιρίες που δίδονται στο προσωπικό να
αντιετωπίσει          διάφορες δυσκολίες και προβλήατα αποκοίζοντας
επειρίες, γνώσεις και αυτοπεποίθηση στην εκτέλεση των καθηκόντων
τους. Αυτό έχει σαν αποτέλεσα να αποκτάται, από τα έλη της
επιχείρησης, ένα αίσθηα δηιουργικής συετοχής των, στην
λειτουργία της επιχείρησης, επηρεάζοντας θετικά την ποιότητα
συνεργασίας έσα σ' αυτή.
Ενότητα διοίκησης ή ενιαιότητα εντολών.
Η αρχή αυτή σηαίνει ότι για να πορέσει να εργασθεί σωστά και
αποδοτικά το οποιοδήποτε έλος ιας επιχείρησης θα πρέπει να έχει ένα
όνο προϊστάενο από τον οποίο θα παίρνει εντολές και στον οποίο θα
είναι άεσα υπεύθυνος για τα αποτελέσατα των πράξεών του. Κι αυτό
γιατί "κανένας δεν πορεί να υπηρετεί δύο κυρίους", ε την έννοια αυτή
η ενότητα διοίκησης ή η ενιαιότητα εντολών έχει από πολύ παλιά γίνει
θεέλιος λίθος για τον καθορισό της οργανωτικής δοής.
Υπάρχουν όως σπάνιες περιπτώσεις που αυτός ο κανόνας δεν ισχύει.
Στις περιπτώσεις αυτές πρέπει ε σαφήνεια να υπάρχει διαχωρισός
καθηκόντων και ένας προϊστάενος υπεύθυνος για κάθε ένα από αυτά. Σε
αντίθετη περίπτωση επλέκονται οι ευθύνες ή οι αροδιότητες εταξύ
των προϊσταένων και τότε παρουσιάζεται το φαινόενο κάποιος
εργαζόενος να αναγκάζεται να λογοδοτήσει σε δύο ή περισσοτέρους
ανωτέρους του ή να δέχεται εντολές και έλεγχο από περισσότερα του
ενός στελέχη για την για εργασία που εκτελεί έσα στην επιχείρηση.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                             59
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Αυτό έχει σαν αποτέλεσα ια σύγχυση του εργαζοένου για το ποιος
είναι ο άεσος προϊστάενός του, ο οποίος και τελικά ευθύνεται γι' αυτόν
και την εργασία του έσα στην επιχείρηση, πτώση της αποδοτικότητας
του εργαζοένου, άσχηη ψυχολογική κατάσταση απέναντι στην
επιχείρηση, τα διοικητικά στελέχη της, την εργασία του, την δηιουργία
τάσεων συνειδητής ή ασυνείδητης αντιδράσεως του εργαζοένου στο
περιβάλλον της εργασίας του και ίσως απορρίψης της ένταξής του στην
οργανωτική λειτουργία της επιχείρησης.
Το ίδιο συβαίνει και στα στελέχη των διαφόρων βαθίδων όταν
αναγκάζονται να λογοδοτούν σε περισσότερους από έναν ιεραρχικά
ανωτέρους τους ή όταν ελέγχονται σε όλες τις ενέργειές τους, όχι από
έναν, αλλά από περισσότερους ουσιαστικά προϊσταένους.
Για να αποφευχθ0ύν αυτά τα αρνητικά φαινόενα θα πρέπει:
Στις περιπτώσεις που είναι αναγκαίο να αναφέρεται ή να "δέχεται
εντολές ένα στέλεχος, σε δύο         ή περισσότερους ιεραρχικά ανώτερούς
του, να έχει γίνει σαφής διαχωρισός των καθηκόντων ώστε το στέλεχος
αυτό να γνωρίζει, για κάθε καθήκον σε ποιον προϊστάενο είναι
υπεύθυνος, οπότε εφαρόζεται και πάλι η ενότητα διοίκησης, δηλαδή
ένας προϊστάενος για κάθε ένα καθήκον του υφισταένου.
Σε όλες τις άλλες περιπτώσεις η επικοινωνία, για οποιοδήποτε λόγο, των
ιεραρχικά ανωτέρων, ε έναν όχι άεσα υφιστάενό τους, θα πρέπει να
γίνεται δια έσου του άεσου προϊσταένου του συγκεκριένου
υφισταένου ε τον οποίο θέλουν να επικοινωνήσουν.
Σε διαφορετική περίπτωση δηιουργείται σύγχυση στον υφιστάενο γιατί
δεν ξέρει σε ποιόν από τους ανωτέρους του να υπακούσει, αλλά, κυρίως,
ια τέτοια ενέργεια ειώνει το κύρος, στην πραγατικότητα καταργεί τον
προϊστάενο του συγκεκριένου υφισταένου.
Επίσης n αρχή της ενότητας της διοίκησης θα πρέπει να εφαρόζεται και
αντίστροφα, δηλαδή όταν κάποιος υφιστάενος θέλει να επικοινωνήσει
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                               60
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
για οποιοδήποτε λόγο ε κάποιο από τα ανώτερα στελέχη. Η επικοινωνία
αυτή δεν θα πρέπει να γίνεται απ' ευθείας αλλά ε την παρεβολή των
ενδιάεσων στελεχών.
Σε αντίθετη περίπτωση, που δυστυχώς στην πράξη εφαρόζεται, από
κάποια ανώτερα στελέχη ευνοείται n δηιουργία της "κάθετης κλίκας", οι
σχέσεις συνεργασίας δυναιτίζονται, η υπευθυνότητα και η εξουσία των
ενδιάεσων στελεχών εξαφανίζεται, ουσιαστικά καταργούνται και
βέβαια τέτοια φαινόενα είναι αδύνατον να είναι       προς    όφελος   της
επιχείρησης.
Η όνη περίπτωση που επιβάλλεται παραβίαση της αρχής της ενότητας
της διοίκησης από τα ανώτερα ιεραρχικά στελέχη είναι τα θέατα
ασφαλείας της εργασίας ή των εργαζοένων, τα οποία απαιτούν άεση
επέβαση και ως εκ            τούτου      δεν υπάρχει ευχέρεια χρόνου για
να εφαροσθεί η αρχή της ενότητας της διοίκησης.
ηιουργία τηάτων στην επιχείρηση
Οποιοσδήποτε τύπος οργάνωσης και αν εφαρόζεται σε ια επιχείρηση,
είναι   απαραίτητη        η    δηιουργία  τηάτων,   ε  την   λεγόενη
τηατοποίηση, τα οποία είναι βασικό στοιχείο του οργανωτικού
σχεδιασού της επιχείρησης.
Τηατοποίηση είναι η διαδικασία της δηιουργίας εξειδικευένων
οάδων εργαζοένων που εκτελούν σχετικό εταξύ τους καθήκοντα και
που τοποθετούνται υπό την εποπτεία διοικητικών στελεχών.
Τα τήατα που δηιουργούνται ε την τηατοποίηση της επιχείρησης
εντάσσovται στην κεντρική οργανωτική δοή της επιχείρησης και δεν
ανεξαρτητοποιούνται από αυτήν, παρόλα αυτά όως το κάθε τήα
διαθέτει ια σχετική αυτονοία έχοντας ενιαία διοίκηση και οργάνωση,
δική    του    στελέχωση         και   οργανωτικές  λειτουργίες,  ενιαίους
αντικειενικούς στόχους και πρόγραα δραστηριοτήτων, τα οποία όως
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                 61
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
εναρονίζονται ε τους γενικούς στόχους της επιχείρησης, την πολιτική
και τις οργανωτικές αρχές της.
Ο σκοπός ιας επιχείρησης έγκειται στην εκτέλεση ερικών καθηκόντων
τα οποία συνενώνονται σε ενέργειες όοιες για να σχηατισθ0ύν
τήατα.
Η δηιουργία αυτών των τηάτων επηρεάζεται από πολλούς
παράγοντες / αιτίες κυριότεροι από τους οποίους είναι:
- Ο καταερισός της εργασίας ή εξειδίκευση
Είναι η οαδοποίηση των διαφόρων οοειδών δραστηριοτήτων -
εργασιών που πραγατοποιούνται
έσα σε ια επιχείρηση προκειένου να επιτευχθούν οι στόχοι της.
Με τον τρόπο αυτό δηιουργούνται στην αρχή οι διάφοροι τοείς, οι
οποίοι καλύπτουν από ία δραστηριότητα πχ. Τοέας Παραγωγής,
Τοέας Προσωπικού, Επορικός Τοέας κλπ. Στη συνέχεια έσα σ'
αυτούς δηιουργούνται, αλλού περισσότερο λιγότερο, πιο εξειδικευένα
τήατα πχ. αγορών ή προηθειών, τήα πωλήσεων για τον Επορικό
Τοέα.
- Το όριο διοίκησης υφισταένων ή το όριο άσκησης εποπτείας
Είναι ένας από τους πιο εύκολους και γρήγορους τρόπους δηιουργίας
τηάτων, αφού βέβαια ληφθεί υπόψη         ο καταερισός και το είδος
της εργασίας. Με τoν τρόπο αυτό δηιουργούνται αυτοδιοικούενα
τήατα ε διαδοχική υπαγωγή του ικρότερου στο εγαλύτερο
διατηρώντας την ενότητα της διοίκησης και ιεραρχίας.
Έτσι, εάν π.χ. έχουε 50 εργαζόενους και θεωρήσουε ως "άριστο"
αριθό εποπτείας τον αριθό 10, θα δηιουργήσουε πέντε τήατα των
δέκα ατόων και θα τοποθετήσουε πέντε επικεφαλής των τηάτων,
ένα για κάθε τήα.
Ο τρόπος αυτός εφαρόζεται στις ικρές επιχειρήσεις ή στα κατώτερα
επίπεδα της ιεραρχίας των
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                             62
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
επιχειρήσεων.
- Το προϊόν ή η υπηρεσία
Η δηιουργία τηάτων σύφωνα ε το παραγόενο αυτοτελές προϊόν ή
τη γραή παραγωγής των προϊόντων επιτρέπει στις επιχειρήσεις να
αναπτύσσονται σε εγάλο έγεθος καθώς τους επιτρέπει να αρχίζουν την
παραγωγή νέων προϊόντων, χωρίς να θίγουν την υπάρχουσα οργάνωσή
τους, προσθέτοντας νέα τήατα.
Το ίδιο πορεί να συβεί και στη γραή παραγωγής των προϊόντων ε
ανάλογη εταβολή στον εξοπλισό ή την αυτοατοποίησή της ή γενικά
τη έθοδο παραγωγής.
Το    ίδιο  ισχύει      και    στις  περιπτώσεις παροχής πολλών ειδών
       υπηρεσιών που οδηγούν σε τήατα εξειδικευέναπ.χ.
Ασφαλιστικές εταιρίες (κλάδος αυτοκινήτων, ζωής, πυρός, κλπ.)
Τα τήατα που δηιουργούνται κατά αυτοτελές παραγόενο προϊόν
τείνουν να είναι ηιαυτόνοα και συχνά αναπτύσσονται σε έγεθος ώστε
να απαρτίζουν ανεξάρτητες επιχειρήσεις (θυγατρικές
εταιρίες).
Η δηιουργία των τηάτων κατά προϊόν δηιουργεί προβλήατα τα
κυριότερα των οποίων είναι: Το πως η διοίκηση της επιχείρησης θα
πορέσει να διατηρήσει αποτελεσατικό έλεγχο πάνω σε ανεξάρτητα
τήατα προϊόντων.
Η δηιουργία τηάτων κατά προϊόν κοστίζει περισσότερο γιατί απαιτεί
νέο προσωπικό και εξοπλισό για κάθε τήα προϊόντος.
- Ο πελάτης και οι απαιτήσεις του.
Το ιδιαίτερο είδος του πελάτη που επιδιώκει να εξυπηρετήσει η
επιχείρηση πορεί να είναι ένας
αρχικός τρόπος ε τον οποίο διαιρείται σε τήατα π.χ. Επορία
Εσωτερικού και Επορία Εξωτερικού.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            63
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Αυτή η έθοδος είναι κατάλληλη εκεί όπου οι δραστηριοποιηένες
ανάγκες ιας πελατείας απαιτούν ια ταχύτερη εξυπηρέτηση.
Πολλές φορές ορισένες κατηγορίες πελατών απαιτούν από την
επιχείρηση συγκεκριένο τύπο προϊόντος, ε ιδιαίτερες προδιαγραφές,
οπότε η κατανοή της γενικότερης παραγωγής γίνεται ε βάση τις
απαιτήσεις αυτές δηιουργώντας αντίστοιχα τήατα για να τις
καλύψουν.
- Η γεωγραφική διασπορά των δραστηριοτήτων της           επιχείρησης
Υπάρχουν πολλές επιχειρήσεις που αναπτύσσουν τις δραστηριότητές
τους σε περισσότερες από ια
γεωγραφική περιοχή. Χαρακτηριστική περίπτωση της εταιρείας «ΧΨΖ»
ε τα τέσσερα εργοστάσια.
Σύφωνα ε αυτό, γίνεται ια αρχική οαδοποίηση των ενεργειών,
ανάλογα ε την εδαφική θέση όπου εκτελούνται δηλαδή κοντά στην
πηγή των πρώτων υλών ή κοντά στις εξυπηρετούενες αγορές ή κοντά
και στα δύο, κάτι που έχει επίδραση στο εταφορικό κόστος. Ένα άλλο
πλεονέκτηα του τρόπου αυτού είναι η δυνατότητα για παροχή ειδικών
τοπικών εξυπηρετήσεων.
Φυσική συνέπεια του τρόπου αυτού είναι η λειτουργία ξεχωριστών
τηάτων παραγωγής ή πωλήσεων ανά περιοχή ε δική τους αυτόνοη
διοίκηση    και      οργάνωση,      δηλαδή λειτουργούν  σαν    αυτόνοες
επιχειρήσεις.    Ο      αποτελεσατικός έλεγχος των    διασκορπισένων
γεωγραφικά δραστηριοτήτων είναι το κύριο πρόβληα που δηιουργεί ο
τρόπος αυτός.
- Η χρονική κατανοή των εργασιών.
Υπάρχουν επιχειρήσεις οι οποίες εργάζονται όλο το 24ωρo είναι οι
λεγόενες επιχειρήσεις συνεχούς
λειτουργίας. Στις επιχειρήσεις αυτές οι παραγωγικές διαδικασίες είναι
συνεχούς ροής. Η λειτουργία των επιχειρήσεων αυτών δηιουργεί την
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                               64
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
ανάγκη ύπαρξης οργανωένων τηάτων που να καλύπτουν την
λειτουργία της ("βάρδιες").
Οι τοείς δραστηριότητας της επιχείρησης.
Η λειτουργία της επιχείρησης και η επίτευξη των σκοπών ύπαρξής της
(ικανοποίηση των αναγκών του κοινωνικού συνόλου και επίτευξη
οικονοικού      οφέλους        για   την επιχείρηση) επιβάλλουν  την
δραστηριοποίηση της σε τέσσερις βασικούς τοείς:
1. Εκετάλλευσης και Τεχνολογίας ή Παραγωγής
2. Οικονοικός
3. Επορικός
4. Προσωπικού ή ιοικητικός
Οι τοείς αυτοί, ε την ίδια ή διαφορετική ονοασία, είναι κοινοί για
όλες τις επιχειρήσεις.
Υπάρχει όως ια διαφοροποίηση ως προς τις δραστηριότητες του κάθε
τοέα η οποία προέρχεται από δύο βασικούς λόγους:
α) Τον τοέα παραγωγής στον οποίο ανήκει η επιχείρηση (Πρωτογενής,
ευτερογενής, Τριτογενής)
και
β) το έγεθος και τις δυνατότητες της επιχείρησης.
Προκειένου να γίνουν κατανοητές οι δραστηριότητες του κάθε τοέα θα
εξετάσουε τους τοείς ιας τυπικής επιχείρησης, του ευτερογενή
τοέα παραγωγής (εταποίησης).
Εκετάλλευσης και Τεχνολογίας
Είναι ο κύριος τοέας της επιχείρησης, είναι ο λόγος για τον οποίο
υπάρχουν όλοι οι άλλοι τοείς. Αποτελείται από τήατα τα οποία
ασχολούνται ε την κατάλληλη επεξεργασία των πρώτων υλών και την
κατασκευή του προϊόντος της επιχείρησης, σύφωνα ε τις προδιαγραφές
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            65
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
και ε συγκεκριένες τεχνικές εθόδους. Στον τοέα αυτό υπάγονται και
τα τήατα:
- Συντήρησης
- Ποιοτικού ελέγχου
- Μελετών n Έρευνας
- Προγραατισού παραγωγής
- Τεχνικών έργων
- Service
Συντήρηση
Είναι το Τήα εκείνο που έχει ως αποστολή και καθήκον την γρήγορη
επισκευή του ηλεκτροηχανολογικού εξοπλισού και των ηλεκτρονικών,
σε περίπτωση βλάβης, αλλά κυρίως την σωστή συντήρησή του, ε
περιοδικούς προληπτικούς ελέγχους, ώστε να ειωθούν και ε στόχο να
εξαλειφθούν οι παρουσιαζόενες βλάβες του.
Ποιοτικού ελέγχου
Το Τήα αυτό ελέγχει, ε χηικές ή ηχανικές εθόδους και ε τη
βοήθεια ειδικών συσκευών και ηχανηάτων, το προϊόν της επιχείρησης
τόσο κατά τα διάφορα στάδια της παραγωγής όσο και όταν είναι έτοιο
προς πώληση (τελικός έλεγχος) ώστε να είναι σύφωνο ε τις
προδιαγραφές και να πληροί όλες τις προϋποθέσεις ποιότητας που ζητεί η
αγορά.
Μελετών ή Έρευνας
Το Τήα αυτό ασχολείται ε τις προδιαγραφές σύφωνα ε τις οποίες
κατασκευάζεται το παραγόενο προϊόν και ελετά και ερευνά τη
διαφοροποίηση και βελτίωσή του ως προς την                   ποιότητα, την
       παραγωγικότητα, το κόστος παραγωγής, τις δυνατότητές του, την
εφάνιση, κλπ.         ή και τις νέες απαιτήσεις της αγοράς.
Προγραατισός παραγωγής
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                 66
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Το Τήα αυτό ασχολείται ε την οργάνωση ή την βελτίωση των
τεχνικών εθόδων και τον καθορισό της παραγωγικής διαδικασίας που
απαιτεί οποιαδήποτε καινοτοία του προγράατος παραγωγής.
Τα δύο αυτά τήατα (Μελετών και Προγραατισού Παραγωγής)
επιβάλλεται να Βρίσκονται σε πολύ στενή συνεργασία, εάν δεν
αποτελούν ένα τήα, γιατί οι παρατηρήσεις του ενός καθοδηγούν το
άλλο ε αποτέλεσα την συνεχή βελτίωση των προϊόντων και την
ανάπτυξη τεχνογνωσίας (know-how).
Τεχνικών έργων
Το τήα αυτό ασχολείται ε την ελέτη και εκτέλεση τεχνικών έργων
και εγκαταστάσεων (ανάθεση - επίβλεψη ή αυτεπιστασία) για νέα έργα,
επεκτάσεις,     ετατροπές,        γενικές    επισκευές   (οικοδοικά και
ηλεκτροηχανολογικά).
Service
Είναι οι παρεχόενες υπηρεσίες ετά την πώληση δηλαδή n τεχνική
υποστήριξη που παρέχεται στους πελάτες της επιχείρησης.
Μέσω     του     Service      φθάνουν    στην   επιχείρηση   ηνύατα του
καταναλωτικού κοινού που αφορούν την ποιότητα, τις χρήσεις, τις πιο
συχνές βλάβες, κλπ. των προϊόντων, τα οποία έχουν ως συνέπεια, έσω
των τηάτων Μελετών και Προγραατισού Παραγωγής, την
βελτίωση ή την διαφοροποίηση των προϊόντων.
Επορικός
Στον τοέα αυτόν υπάγεται όλη η δραστηριότητα που αφορά τις
πωλήσεις της παραγωγής. Στον τοέα αυτόν, ως επί το πλείστον στις
ικρές επιχειρήσεις επιχειρήσεις, υπάγονται και οι προήθειες τόσο των
πρώτων υλών όσο και των άλλων πάσης φύσεως αγορών. Γενικώς στον
Τοέα αυτόν που συνδέεται ε την αγορά, είτε για πωλήσεις είτε για
αγορές,      διακρίνουε διάφορες Υπηρεσίες ή Τήατα όπως:
Πωλήσεις (εσωτερικού και εξωτερικού).
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                67
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Στις υπηρεσίες αυτές γίνονται οι απαιτούενες ενέργειες για την πώληση
και την έγκαιρη παράδοση των προϊόντων της παραγωγής είτε απ'
ευθείας έσω κατάλληλης οργάνωσης, πωλητών, κλπ. ή και έσω
τοπικών αντιπροσώπων ή συνεργατών.
Συφωνίες τιών, χρόνου πληρωής και χρόνου παράδοσης είναι
αντικείενο των υπηρεσιών αυτών.
Επίσης η έρευνα Αγοράς (marketing), δηλαδή η παρακολούθηση της
κίνησης του προϊόντος παραγωγής από άποψη ζήτησης και διάθεσης,
ποσότητος     και      ποιότητος,    ανταγωνισού και διαφήισης  είναι
αντικείενο των υπηρεσιών αυτών που πληροφορούν την επιχείρηση για
την χρησιοποιούενη τεχνολογία του ανταγωνισού και τις προτιήσεις
και απαιτήσεις των καταναλωτών και εισηγούνται bελτιώσεις αλλά και
αλλαγές στην παραγωγή ε στόχο την αύξηση των πωλήσεων.
Αγορών ή Προηθειών.
Η ανάπτυξη της υπηρεσίας αυτής εξαρτάται από πολλούς παράγοντες,
όπως το έγεθος της επιχείρησης, το αντικείενο παραγωγής ή η έκταση
και το είδος της εγκατάστασης, κλπ.
Γενικά πορεί να τις διακρίνουε σε προήθειες παγίων (εγκαταστάσεις,
ηχανήατα), ανταλλακτικών και βοηθητικών υλικών παραγωγής και
πρώτων υλών.
Κατά περίπτωση, συναντούε διαφορετική διάρθρωση, που αναφέρεται
στο αντικείενο αυτό, στην οργάνωση των διαφόρων επιχειρήσεων.
Μπορούε όως εδώ να αναφερθούε σε ορισένες αρχές που ισχύουν
γενικά.
Πρωταρχικά το θέα τιής και ποιότητας. Η κατάλληλη σχέση των δύο
αυτών συντελεστών στην επιλογή της αγοράς βαραίνει τελικά την
υπηρεσία προηθειών.
Αλλά και το θέα ποσότητας προηθείας είτε πρόκειται για πρώτη ύλη
είτε για ανταλλακτικά ή βοηθητικά υλικά συναρτάται ε το ύψος των
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                              68
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
αποθεατικών που όταν είναι εγάλο επηρεάζει το κόστος παραγωγής
και όταν είναι ανεπαρκές συνεπάγεται έχρι και διακοπή της παραγωγής.
Πολλές φορές στις αγορές υπάρχει και θέα γενικότερο, στρατηγικής της
επιχείρησης και πολλές φορές ακόη και εθνικής πολιτικής.
Όλα αυτά σηαίνουν όως ότι έχει πολύ εγάλη σηασία η οργάνωση
και η τήρηση αυστηρών και ελετηένων διαδικασιών στις υπηρεσίες
αυτές οι οποίες είναι πολύ ευάλωτες στην λειτουργία τους που συνδέεται
άεσα ε την υγεία της επιχείρησης.
Στον κύκλο αυτό υπάγονται και η κάθε είδους Αποθήκες και η οργάνωση
λειτουργίας των για τον έλεγχο αποθεάτων, κλπ.
Οικονοικός
Είναι ο Τοέας που διαχειρίζεται τα χρήατα της επιχείρησης, ε την
απλή έννοια ότι εισπράττει τα έσοδα από τις πωλήσεις και πληρώνει τα
έξοδα για τις προήθειες, την ενέργεια, το προσωπικό τις υποχρεώσεις
προς το κράτος, κλπ.
Στον τοέα αυτό πορούε να διακρίνουε τα τήατα:
- Λογιστηρίου
- Μισθοδοσίας
- Κοστολογίου
- Ταείου.
Λογιστήριο
Είναι το Τήα το οποίο παρακολουθεί την κίνηση των οικονοικών
απαιτήσεων και υποχρεώσεων της επιχείρησης. Φροντίζει για την
έγκαιρη είσπραξη των απαιτήσεων (γραάτια, επιταγές, πιστωτικοί
λογαριασοί, κλπ.) εκδίδοντας τις σχετικές αποδείξεις εισπράξεως ή
τιολόγια, όπως επίσης φροντίζει και για την έγκαιρη εξόφληση των
υποχρεώσεων της επιχείρησης εκδίδοντας τα σχετικά εντάλατα
πληρωής.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                             69
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Τηρεί τα προβλεπόενα από τη φορολογική νοοθεσία λογιστικά βιβλία
και κάνει σ' αυτά όλες τις υποχρεωτικές καταχωρήσεις στο τέλος δε του
οικονοικού έτους συντάσσει τον ισολογισό της επιχείρησης.
Μισθοδοσίας.
Είναι το Τήα που ασχολείται ε τον υπολογισό της ισθοδοσίας του
προσωπικού, τον υπολογισό των ασφαλιστικών εισφορών και γενικά ε
οικονοικά θέατα που αφορούν το προσωπικό.
Κοστολογίου.
Στο τήα αυτό γίνεται αποτίηση όλων των εξόδων (πρώτη ύλη,
ενέργεια, αοιβή προσωπικού, διαφήιση, συσκευασία, κλπ.) που
απαιτούνται για την παραγωγή ιας ονάδας του παραγοένου προϊόντος
και καθορίζεται έτσι αφενός η τιή κόστους και αφετέρου η τιή
πώλησης της συγκεκριένης ονάδας του προϊόντος.
Ταείου.
Το ταείο είναι εκείνο το οποίο διαχειρίζεται το ρευστό χρήα της
επιχείρησης, εισπράττοντας ή πληρώνοντας, σύφωνα ε τα σχετικά
οικονοικά παραστατικά που φθάνουν σ' αυτό από το Λογιστήριο.
ιατηρεί επαφές ε τις Τράπεζες ε τις οποίες συνεργάζεται η επιχείρηση,
κάνοντας τις διάφορες καταθέσεις ή αναλήψεις χρηάτων.
Προσωπικού ή ιοικητικός
Ο τοέας αυτός ασχολείται ε τις εργασιακές σχέσεις από την πρόσληψη
έχρι την αποχώρηση του προσωπικού από την επιχείρηση.
Οι αοιβές και οι συβάσεις εργασίας τόσο των εξαρτηένων σχέσεων
εργασίας όσο και των πάσης φύσεως άλλων εργασιακών σχέσεων.
Φροντίζει να διαορφώνει ια πολιτική ικανοποιητική για το προσωπικό
που να είναι εναρονισένη ε τους νόους του κράτους πάνω στα
θέατα του προσωπικού.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                              70
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Στον τοέα αυτόν υπάγονται επίσης η εκπαίδευση και ανάπτυξη του
προσωπικού. Η έρινα για καλές συνθήκες εργασίας, πρόληψη
ατυχηάτων και υγιεινή της εργασίας καθώς επίσης και η προστασία του
περιβάλλοντος.
Χρησιοποιεί τον Τεχνικό ή Μηχανικό Ασφαλείας ή τον Γιατρό
Εργασίας ή την επιτροπή ασφαλείας των εργαζοένων και εκδίδει
οδηγίες ασφαλούς εργασίας στις διάφορες θέσεις καθορίζοντας τις
υποχρεώσεις της επιχείρησης, σύφωνα ε τους νόους του κράτους,
αλλά και των εργαζοένων, χρησιοποίηση των καταλλήλων ατοικών
έσων προστασίας. εφαρογή των διατάξεων ασφαλείας. κλπ.
ιενεργεί ελέγχους έσα στην επιχείρηση. όσον αφορά τα θέατα
ασφαλείας και προβαίνει σε διορθωτικές ενέργειες όταν διαπιστώνει
αποκλίσεις ε σκοπό την ασφάλεια των εγκαταστάσεων και την
εξασφάλιση γενικότερα απρόσκοπτης εκτέλεσης της εργασίας.
Από όσα αναφέρθηκαν. όσον αφορά τους τοείς δραστηριότητας της
επιχείρησης, είναι φανερό ότι οι τοείς αυτοί δεν λειτουργούν
ανεξάρτητα ο ένας από τον άλλο αλλά αντίθετα βρίσκονται σε διαρκή
αλληλεξάρτηση και αλληλεπίδραση γιατί οι ενέργειες του ενός
επηρεάζουν τους υπολοίπους.
Όσο δε πιο έντονη και συνεπής είναι η ενηέρωση εταξύ των διαφόρων
τοέων και των τηάτων τους, τόσο πιο σωστή είναι η λειτουργία της
επιχείρησης.
Η κάθετη ιεραρχική ή γραική οργάνωση (Line).
Είναι ο απλούστερος και παλαιότερος τύπος οργάνωσης ο οποίος
εφαρόζεται, ακόη και σήερα, κυρίως στις ικρές επιχειρήσεις όπως
επίσης και κατά τα πρώτα στάδια της ανάπτυξης ιας επιχείρησης.
Είναι αποτέλεσα του αυξανόενου όγκου των εργασιών και της
αναγκαίας επέκτασης των βασικών τοέων δραστηριότητας [Παραγωγή
προϊόντος      ή       υπηρεσίας      (τεχνικός), Πωλήσεις (επορικός),
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                             71
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Χρηατοδότηση (οικονοικός) κλπ.). Επειδή όως είναι σπάνιο ένας
επιχειρηατίας να είναι συγχρόνως καλός βιοήχανος, γνώστης των
χρηατοδοτικών προβληάτων και καλός επορικός διευθυντής, το
υστικό της ανάπτυξης βρίσκεται στην εταβίβαση της εξουσίας του, σε
υφιστάενά του άτοα, για όλα τα θέατα για τα οποία δεν διαθέτει
ειδική ικανότητα. Έτσι, ια επιχείρηση αναπτύσσεται ιεραρχικά καθώς
διαιρούνται οι δραστηριότητες που συνδέονται ε τους βασικούς τοείς
δραστηριότητας (γραικές λειτουργίες).
Αυτή η κάθετη ανάπτυξη θα συνεχισθεί όσο εγαλώνει ο όγκος των
εργασιών ε τη δηιουργία νέων ιεραρχικών επιπέδων που θα έχει σαν
αποτέλεσα ια υψηλή ιεραρχική πυραίδα.
Η κάθετη ιεραρχική ή γραική ανάπτυξη θεελιώνει ια κλιακωτή
αλυσίδα εντολών και αναφορών, ια ιεραρχία τυπικών και επισήων
εργασιακών σχέσεων. ηλαδή η κάθετη ιεραρχική ή γραική ανάπτυξη
καταλήγει σε ια σειρά σχέσεων Προϊσταένου (ανωτέρου) -
υφισταένου
(κατωτέρου), όπου ο ένας εταβιβάζει ή αναθέτει αροδιότητες στον
άλλον σχηατίζοντας ια γραή από την κορυφή ως την βάση.
Αυτός ο τύπος της οργάνωσης έχει τα εξής βασικά πλεονεκτήατα:
- Είναι απλός και απόλυτα κατανοητός.
- ιευκρινίζει ε σαφήνεια τα επίπεδα της ιεραρχίας ε αποτέλεσα κάθε
εργαζόενος να γνωρίζει ποίου ακριβώς είναι υφιστάενος. από τον
οποίο θα παίρνει εντολές και στον οποίο θα δίνει αναφορά. Για το λόγο
αυτό είναι εύκολη η τήρησή του και η πειθαρχία όλων των εργαζοένων
σ' αυτόν.
- Προσδιορίζει ε σαφήνεια τον τρόπο της τυπικής και επίσηης
επικοινωνίας έσα στην επιχείρηση.
- Επιτρέπει τnν γρήγορη λήψη αποφάσεων όπως και τnν γρήγορη
υλοποίησή τους καθώς ο κάθε εργαζόενος έχει πλήρη εξουσία στον
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                             72
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
τοέα του και οφείλει όνο να αναφέρεται ή να συβουλεύεται τον
ανώτερό του όταν αυτό κρίνεται απόλυτα αναγκαίο.
Ο τύπος αυτός τnς οργάνωσης, εκτός από τα πλεονεκτήατα που
αναφέρθηκαν, έχει και ορισένα πολύ σnαντικά ειονεκτήατα όπως:
- ηιουργεί δυσκαψία στην οργανωτική λειτουργία τnς επιχείρησης
και ονολιθικότητα στις εσωτερικές δραστηριότητες και δεν είναι
δυνατόν να αντιετωπισθεί ή απαίτηση ύπαρξης συνθέτων συνδυασών
καθηκόντων και ευθυνών.
- Περιορίζει τηv συνεργασία εταξύ των ελών ή των τηάτων τnς
επιχείρησης καθώς και τn συετοχή τους στη λήψη αποφάσεων.
- Εφαρόζει ια συγκεντρωτική ορφή διοίκησης καθώς όλοι οι
προϊστάενοι      τηάτων        υπάγονται   σε   κάποιο  κοινό  ανώτερο
προϊστάενο, ο οποίος αναθέτει προς τα κάτω καθήκοντα. Αυτό έχει σαν
αποτέλεσα να εξαφανίζονται τα κίνητρα για ενεργό συετοχή στη
λήψη αποφάσεων στα χαηλά επίπεδα της ιεραρχίας.
- ηιουργεί εγάλο φόρτο εργασίας για τα στελέχη. Πολλές φορές δε τα
καθήκοντα που τους ανατίθενται απαιτούν πολλαπλές εξειδικευένες
γνώσεις που δεν συνυπάρχουν κατά κανόνα στο ίδιο άτοο πράγα που
κάνει δύσκολη τηv αποτελεσατική τους εργασία.
- Η οργάνωση αυτή δεν εφαρόζει τηv εξειδίκευση και δίνει σε κάθε
στέλεχος ια θέση "κλειδί" λόγω των πολλών καθηκόντων που του
αναθέτει ε αποτέλεσα ια για οποιοδήποτε λόγο αποχώρηση ενός
"ικανού" στελέχους να διαλύει τηv οργανωτική δοή τnς επιχείρησης
αφετέρου δε να είναι δύσκολη n επάνδρωση τnς συγκεκριένης θέσης
λόγω των πολλαπλών γνώσεων που απαιτούνται.
Η οριζόντια λειτουργική ή επιτελική οργάνωση (Staff)
Ο    τύπος    αυτός       ευνοεί    την  οριζόντια   ανάπτυξη  επιχείρησης
επιβραδύνοντας ή αναχαιτίζοντας την               κατακόρυφη ιεραρχική ή
γραική ανάπτυξή της.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                 73
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Όταν ο όγκος των εργασιών σε ια επιχείρηση εξακολουθεί να αυξάνει,
αυξάνει παράλληλα και ο όγκος εργασίας στα ανώτερα ιεραρχικά
επίπεδα. Οι επικεφαλής των τριών βασικών τοέων δραστηριότητας
αισθάνονται την ανάγκη να διαιρέσουν όλο και περισσότερες
δραστηριότητες και να εταβιβάσουν προς τα κατώτερα στελέχη όλο και
περισσότερες ευθύνες. Αυτό, γίνεται γιατί οι δυνατότητες του κάθε
ανθρώπου, ως προς τις δραστηριότητες που πορεί να αναλάβει, είναι
περιορισένες. Το ίδιο βέβαια ισχύει για όλα τα στελέχη της ιεραρχίας,
τα     οποία ε τη σειρά τους εταβιβάζουν ευθύνες σε υφισταένους
τους.
Η αύξηση του όγκου των εργασιών όως έχει σαν επακόλουθο την
πολυπλοκότητα των καθηκόντων σε κάθε διαδοχικό ιεραρχικό επίπεδο,
πχ. στον τοέα παραγωγής, όταν έχουε όνον έναν υπεύθυνο
Παραγωγής, οι εργοδηγοί των διαφόρων τηάτων πρέπει να εκτελούν
πολλές δραστηριότητες οι οποίες είναι ίδιες για όλους τους εργοδηγούς
όπως:
- να εξασφαλίζουν τις πρώτες ύλες
- να σχεδιάζουν και να προγραατίζουν την εργασία
- να εκπαιδεύουν και να τοποθετούν σε διάφορες θέσεις το προσωπικό
- να κρατούν στοιχεία για την παραγωγή, τις πωλήσεις, τις παραγγελίες,
λογιστικά στοιχεία κλπ.
Αυτό έχει σαν συνέπεια την αύξηση της γραφικής εργασίας των
εργοδηγών και δηιουργείται η ανάγκη να αποδεσευθ0ύν από αυτά τα
καθήκοντα, τα οποία πορεί να οαδοποιηθούν και ανατεθούν σε άλλα
εξειδικευένα άτοα. Μια τέτοια ενέργεια εκτός από την αποδέσευση
των εργοδηγών βελτιώνει την λειτουργία της επιχείρησης και ευνοεί την
οριζόντια ανάπτυξή της.
Έτσι ένα ανώτερο ιεραρχικό στέλεχος (γραικό) δεν χρειάζεται να είναι
παντογνώστης και θα πορέσει να συγκεντρωθεί στα κύρια καθήκοντά
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                             74
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
του, για τα οποία είναι ειδικός. Ενώ για τα άλλα θέατα θα έχει βοήθεια
και υποστήριξη από εξειδικευένα ή επιτελικά στελέχη ή υπηρεσίες (π.χ.
ιεύθυνση Προσωπικού, Νοικός Σύβουλος, τήατα ελετών,
εθόδων κλπ.)
Αυτός ο τρόπος της ανάπτυξης δεν γίνεται όνο στο ανώτατο ιεραρχικό
επίπεδο της επιχείρησης αλλά πορεί να γίνει σε οποιοδήποτε ιεραρχικό
επίπεδο. Οι ειδικοί - επιτελικοί γίνονται απαραίτητοι όταν τα ιεραρχικά -
γραικά στελέχη χρειάζονται βοήθεια σε τεχνικές ή συντονιστικές
ενέργειες σε οποιοδήποτε επίπεδο (π.χ. θέατα προσωπικού, εργασίες
συντήρησης κλπ.).
Η διάκριση σε γραικά  ιεραρχικά και επιτελικά στελέχη γίνεται ε
βάση τις δραστηριότητες ή το είδος της εργασίας τους, καθώς η
παραγωγή, οι πωλήσεις και η χρηατοδότηση είναι οι βασικοί τοείς
δραστηριότητας (γραικές λειτουργίες) σε ια επιχείρηση και όλες οι
άλλες είναι από τη φύση τους επιτελικές.
Την επιτελική εξουσία πορούε να την κατατάξουε σε δύο εγάλες
κατηγορίες.
α) Τα προσωπικά επιτελεία που περιλαβάνουν:
- Τον "βοηθό" ο οποίος δεν έχει κύριες διοικητικές ευθύνες, αλλά ια
περιορισένη σειρά εργασιών και καθηκόντων σχεδιασένων ώστε να
πορεί να επεκτείνουν τις δυνατότητες του ιευθύνοντος απαλλάσσοντάς
τον από εργασίες ρουτίνας, όπως π.χ. να συγκεντρώνει και να αξιολογεί
δεδοένα χρήσια για τη λήψη αποφάσεων, να ενοποιεί τις πληροφορίες,
να     επεξεργάζεται          έγγραφα, ενεργεί σαν "αντιπρόσωπος" του
ιευθύνοντος στις διάφορες συσκέψεις. Με άλλα λόγια να υπηρετεί σαν
αναπληρωατικός του ιευθύνοντος στον οποίο υπάγεται. Σε ερικές
περιπτώσεις, ε εξουσιοδότηση του ανωτέρου του, ο "βοηθός" πορεί να
εκδίδει οδηγίες και να παίρνει αποφάσεις οι οποίες επηρεάζουν την
λειτουργία της επιχείρησης.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                75
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
- Το επιτελείο το οποίο απαρτίζεται από όλα τα κύρια διοικητικά στελέχη.
Ο τυπικός σκοπός είναι η
συγκέντρωση σε ια οάδα όλης της αναγκαίας εξειδίκευσης και της
απαραίτητης εισροής για να γίνουν σωστά προγράατα και αποφάσεις.
Ο ιευθύνων παραένει κύριος συντελεστής για τη λήψη αποφάσεων,
πλην όως έχει συβουλευτικό συλλογικό όργανο τους κυριότερους
συνεργάτες του.
- Ειδικές επιτροπές. Συνήθως σε τέτοιες επιτροπές ανατίθεται ένα
εντελώς ειδικό θέα ε σκοπό τη ελέτη προβληάτων και την εισήγηση
λύσεων.
Στις περιπτώσεις αυτές το εγαλύτερο έρος της επιτυχίας εξαρτάται από
την επιτυχηένη επιλογή των ελών της επιτροπής και της σύνθεσής της.
β) Το επιτελείο των ειδικών που περιλαβάνει
- Το συβουλευτικό επιτελείο που επικουρεί τα γραικά - ιεραρχικά
στελέχη στην ελέτη προβληάτων, στην γνωάτευση και          στην
κατάστρωση προγραάτων χωρίς όως να έχει αροδιότητα λήψης
αποφάσεων.
Π.χ. αν υπάρχει ια κενή θέση σε ένα τήα παραγωγής, το τήα
προσωπικού που ενεργεί σαν επιτελικό όργανο θα στρατολογήσει
υποψηφίους για τη θέση αυτή. Το αρόδιο διοικητικό στέλεχος θα κάνει
την τελική επιλογή. Η γνώη επί του προκειένου, του προϊσταένου του
τήατος προσωπικού αποτελεί συβουλευτική και όνο ενέργεια, χωρίς
να σηαίνει υποχρέωση του αροδίου διοικητικού στελέχους να τηv
ακολουθήσει.
Η διαφορά των συβουλευτικών επιτελείων από τις ειδικές επιτροπές
είναι ότι οι επιτροπές αυτές είναι προσωπικά επιτελεία, ενώ τα
συβουλευτικά επιτελικά όργανα είναι συνήθως άτοα που διαθέτουν
ερικές φορές και δικούς τους βοηθούς, αλλά το κυριότερο είναι ότι
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                              76
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
βρίσκονται στn διάθεση της όλης επιχείρησης για θέατα τnς ειδικότητάς
τους και έχουν όνιο χαρακτήρα.
- Το επιτελείο εξυπηρέτησης το οποίο υποστηρίζει δραστηριότητες που
πριν ανήκαν σε κάθε τήα. Έτσι επιτυγχάνεται οικονοία και έλεγχος.
Π.χ. η ανάπτυξη τήατος συντήρησης από ια επιχείρηση παραγωγής
αντί της ύπαρξης σε κάθε τήα παραγωγής ενός ή δύο προσώπων που
εκτελούσαν εργασία συντήρησης ε ειδικά εργαλεία και εξοπλισό. Η
ίδρυση ενός τέτοιου επιτελικού κεντρικού τήατος συντήρησης αφενός
είναι οικονοικότερη ενέργεια, αφετέρου θα εξυπηρετεί τη γενική
λειτουργία της παραγωγής και θα απαλλάσσει τους εργοδηγούς των
τηάτων παραγωγής από το δύσκολο έργο επίβλεψης παραγωγής και
ταυτόχρονα τnς συντήρησης.
- Το επιτελείο ελέγχου ε άεσο ή έεσο έλεγχο πάνω σε άλλες
ονάδες της επιχείρησης π.χ. το τήα ελέγχου ποιότητας ια δηλαδή
επιτελική ονάδα που ε εξουσία από τον προϊστάενο παραγωγής θα
ελέγχει αποτελεσατικά την ποιότητα. Το τήα βιοηχανικών σχέσεων
- ένα άλλο επιτελικό όργανο - ε το οποίο οφείλουν να βρίσκονται σε
επαφή τα στελέχη για να εταφέρουν στον εργαζόενο την επίσηη θέση
της επιχείρησης και να διασφαλίζουν σωστές και καλές εργασιακές
σχέσεις.
- Το λειτουργικό επιτελείο είναι ια εξουσία που υπάρχει όταν ένας
προϊστάενος έχει άεση εξουσία πάνω σε κάποια φάση της εργασίας
ενός άλλου προϊσταένου και που επίσης ασκεί αυτή την εξουσία πάνω
σε γραές ιεραρχίας άλλες από εκείνες που έχουν θεελιωθεί από την
τυπική δοή της επιχείρησης. Πιο συγκεκριένα, ο επιτελικός
προϊστάενος έχει λάβει περιορισένη γραική εξουσία, παράδειγα
αποτελεί n υποχρέωση υπαλλήλου για υποβολή κάθε έρα, εβδοάδα,
αναφοράς κόστους στο τήα λογιστικής κόστους ενώ η τυπική δοή
επιβάλλει υπευθυνότητα στον προϊστάενό του όνο. Και σε περίπτωση
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                             77
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
σχετικού προβλήατος ή λάθους ή ελλιπούς αναφοράς ο ειδικός επί του
κόστους      απευθύνεται         κατευθείαν   στο    υπεύθυνο     πρόσωπο.
παραερίζοντας έτσι τον άεσο προϊστάενο. Όως αυτό το είδος της
επιτελικής εξουσίας πρέπει να εφαρόζεται σε εξαιρετικές όνο
περιπτώσεις η υπερβολική χρήση της πορεί καταστρέψει τελείως την
αποτελεσατικότητα του γραικού προϊσταένου.
Το είδος αυτό των επιτελικών οργάνων έχει όλα τα χαρακτηριστικά της
λειτουργικής οργάνωσης.
Τα πλεονεκτήατα της οριζόντιας λειτουργικής ή επιτελικής οργάνωσης
είναι:
- Η εξειδικευένη αντιετώπιση των προβληάτων, σε εγαλύτερο
βαθό από τα πάνω προς τα κάτω και σε ικρότερο αντίστροφα στην
ιεραρχική κλίακα.
- Πολύπλευρη συνεργασία εταξύ των οοιόβαθων στην ιεραρχική
κλίακα ή των τηάτων έσα στην επιχείρηση.
-Εξειδίκευση των εντολών και η δυνατότητα άεσης εκτέλεσής τους από
τα κατώτερα επίπεδα χωρίς χρονοτριβή από την παρέβαση ενδιαέσων
κλιακίων της ιεραρχίας.
- Η οργάνωση αυτή προσφέρεται για συνδυασούς καθηκόντων,
εργασιών και λειτουργιών έσα στην επιχείρηση.
Τα ειονεκτήατα της οργάνωσης αυτής είναι:
- εν εφαρόζεται απόλυτα, παρά όνο ως κεντρική ιδέα στην
εξειδικευένη ευθύνη, η αρχή της ενότητας της διοίκησης. Έτσι ένας
υφιστάενος δέχεται εντολές από πολλούς προϊσταένους, όχι όως για
το ίδιο αντικείενο δραστηριότητας. Παρόλα αυτά το γεγονός ότι έρχεται
σε επαφή ε πολλούς προϊσταένους δηιουργεί αρκετά προβλήατα
οργανωτικής λειτουργίας.
- Όσο πιο πολύ κατεβαίνουε στα επίπεδα της ιεραρχίας τόσο
περισσότερο      το     σύστηα     της  οργανωτικής   λειτουργίας  γίνεται
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                  78
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
περισσότερο πολύπλοκο, οπότε κάποια στιγή χάνεται η συνοχή και η
αποτελεσατικότητα της οργάνωσης.
- ηιουργεί φόρτο εργασίας προς τα πάνω, κύρια στα ανώτερα
διευθυντικά στελέχη.
Η ικτή οργάνωση (Staff and Line)
Η οργάνωση αυτή, όπως δηλώνει και το όνοά της, αποτελεί συνδυασό
της κάθετης ιεραρχικής ή γραικής και           της          οριζόντιας
       λειτουργικής ή          επιτελικής οργάνωσης.
Στην οργάνωση αυτή διακρίνουε δύο ειδών στελέχη: τα ιεραρχικά -
γραικά στελέχη και τα επιτελικά.
Τα ιεραρχικά - γραικά στελέχη είναι εκείνα που παίρνουν αποφάσεις,
δέχονται και δίνουν εντολές,
Κατανέουν ευθύνες και καθήκοντα και διευθύνουν τήατα παραγωγής
έργου ε σκοπό την υλοποίηση των στόχων της επιχείρησης. Είναι
δηλαδή ενταγένα στην οργάνωση της επιχείρησης όπως στις
περιπτώσεις της κάθετης ιεραρχικής ή γραικής οργάνωσης.
Τα επιτελικά στελέχη έχουν την ευθύνη να παρέχουν συβουλευτικές και
βοηθητικές υπηρεσίες στα γραικά στελέχη, δεν εντάσσονται στην
επιχείρηση ε σχέσεις γραής δηλαδή δεν προωθούν εντολές προς τα
κατώτερα κλιάκια ούτε διευθύνουν τήατα παραγωγής που έχουν
κύριο σκοπό την υλοποίηση των τεθέντων προγραάτων.
Για να ανταποκριθούν στις υποχρεώσεις του ρόλου τους ο οποίος είναι
εξειδικευένος, υπάρχει περίπτωση να διευθύνουν οάδα εργαζοένων,
ώστε η επιτελική δράση τους να είναι εκτενέστερη και να περιλαβάνει
όλα τα τήατα δραστηριότητας της επιχείρησης.
Για παράδειγα ο διευθυντής οικονοικών υπηρεσιών πορεί να έχει ένα
τήα επιτελικών υπαλλήλων για να αντιετωπίσει τις ανάλογες ε την
ειδικότητά του ανάγκες της           επιχείρησης. Σε αντίθετη περίπτωση
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                               79
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
καλύπτουν όνοι τους τις ανάλογες ανάγκες κυρίως όταν η έκταση των
δραστηριοτήτων είναι          περιορισένη (επιχείρηση ετρίου εγέθους).
Σε περίπτωση που προίστανται τήατος επιτελικών στελεχών ε τα
στελέχη αυτά έχουν σχέση γραικής οργάνωσης (δίνουν εντολές προς
τα στελέχη αυτά και εφαρόζουν όλα τα σχετικά γνωρίσατα της
οργάνωσης αυτής) .
Πρέπει να τονισθεί ότι τα επιτελικά στελέχη δεν έχουν ευθύνες στην
λήψη αποφάσεων           και    ετέχουν  στις    διαδικασίες  αυτές  όνο
συβουλευτικά, βοηθώντας τα γραικά στελέχη να πάρουν τις τελικές
αποφάσεις.
Τα πλεονεκτήατα της ικτής οργάνωσης είναι
- Αξιοποιεί όλα τα πλεονεκτήατα των δύο προηγούενων τύπων
οργάνωσης.
- Παρέχει την δυνατότητα να δηιουργηθούν ικανά στελέχη έσα στην
επιχείρηση λόγω του ότι υπάρχει αλληλοϋποστήριξη και συνεργασία
εταξύ τους στην εκτέλεση των καθηκόντων τους.
Επίσης ε την οργάνωση αυτή δίνεται η ευκαιρία σφαιρικής
αντιετώπισης των προβληάτων αποκτώντας έτσι πολύτιες γνώσεις
και επειρίες.
Τα ειονεκτήατα της ικτής οργάνωσης είναι:
- Υπάρχουν πιθανότητες σύγχυσης σχέσεων και καθηκόντων των
επιτελικών και γραικών στελεχών.
- Υπάρχει το ενδεχόενο να δηιουργηθούν οξύνσεις ή αντιθέσεις
εταξύ των δύο κατηγοριών στελεχών όταν οι εν παρεξηγούν τον ρόλο
η δεν αποδέχονται τον ρόλο των άλλων. Κυρίως αυτό συβαίνει στα
στελέχη γραής που πολλές φορές δεν αποδέχονται την δραστηριότητα
κάποιου επιτελικού στελέχους στον τοέα τους, ιδιαίτερα όταν το
επιτελικό στέλεχος ε τις γνώσεις και το κύρος του θέτει σε έπρακτη
αφισβήτηση την εξουσία του στελέχους γραής.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                   80
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Τα επιτελικά στελέχη ενδέχεται να ειώσουν την απόδοσή τους όταν
παρατηρούν ότι επανειληένα δεν εφαρόζονται οι απόψεις τους ή δεν
εισακούγονται οι εισηγήσεις τους, ενώ ταυτόχρονα δεν έχουν την δύναη
της εξουσίας να τις επιβάλλουν.
Η ικτή οργάνωση αποτελεί την πιο διαδεδοένη ορφή οργάνωσης στις
σύγχρονες επιχειρήσεις.
Ιεραρχία, Βαθίδες ιεραρχίας και κατανοή υπευθυνοτήτων.
Η επιχείρηση είναι ένα πολύπλοκο συγκρότηα κυττάρων που η
δραστηριότητά τους εξαρτάται από τον σωστό συνδυασό που
συνθέτουν. δηλαδή από τα έσα παραγωγής και τους ανθρώπους, αν η
επιχείρηση συνδέεται ε παραγωγή, όπως στην δική ας περίπτωση, ο
σωστός συνδυασός εξαρτάται από την καταλληλότητα του προσωπικού
της επιχείρησης, που αξιοποιεί τα έσα παραγωγής και κυρίως την
σωστή ιεραρχική κατάταξή τους.
Τι είναι όως η ιεραρχία στην επιχείρηση;
Ιεραρχία είναι η κατάταξη των ατόων, που συετέχουν στην
παραγωγική διαδικασία, σε διάφορες θέσεις (βαθοί) ε ανοδική τάξη
και ε ταυτόχρονη ποσοτική και ποιοτική κατανοή αροδιοτήτων
(εξουσία) και υπευθυνοτήτων (καθηκόντων) στα άτοα αυτά.
Ή ε άλλα λόγια.
Ιεραρχία είναι η τάξη, σύφωνα ε την οποία κατατάσσεται το
προσωπικό της επιχείρησης σε σχέση ανωτέρου - κατωτέρου ή
Προϊσταένου - Υφισταένου.
Στην κλιάκωση της ιεραρχίας λαβάνονται οι αποφάσεις. ανάλογα ε
τις ευθύνες και τις πρωτοβουλίες που έχουν ανατεθεί στα διάφορα
κλιάκια, ώστε να υπάρχει σαν αποτέλεσα ένας αρονικός συντονισός
ολόκληρης της δραστηριότητας της επιχείρησης.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            81
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Η ιεραρχία στις επιχειρήσεις, ε την ανάλογη εξουσία και υπευθυνότητα.
πορεί να παρουσιασθεί ως εξής:
Επίπεδο        ΕΞΟΥΣΙΑ                   ΥΠΕΥΘΥΝΟΤΗΤΑ
Ιεραρχίας
1              ΓΕΝΙΚΗ                    Καθορίζει τους αντικειενικούς
               ΙΕΥΘΥΝΣΗ                 σκοπούς     ή    επιχειρηατικούς
                                         στόχους.
                                         ίνει εντολές γενικής φύσης.
2              ΑΝ ΤΕΡΑ                   Εφαρόζουν τις γενικές εντολές.
               ΣΤΕΛΕΧΗ                   Κάνουν       καταερισό      της
                                         εργασίας ε ανάλυση των γενικών
                                         εντολών.
                                         Ελέγχουν τη σωστή εκτέλεση των
                                         εντολών.
3              ΜΕΣΑΙΑ ΣΤΕΛΕΧΗ            Εφαρόζουν       τις    επιέρους
                                         εντολές.
                                         ίνουν   εξειδικευένες εντολές
                                         εργασίας.
                                         Ελέγχουν τη σωστή εκτέλεση των
                                         εντολών.
4              ΚΑΤ ΤΕΡΑ                  Εφαρόζουν τις εντολές.
               ΣΤΕΛΕΧΗ                   ίνουν εντολές ρουτίνας.
                                         Ελέγχουν τη σωστή εκτέλεση των
                                         εντολών.
5              ΠΡΟΣ ΠΙΚΟ                 Εκτελούν τις εντολές
               ΕΚΤΕΛΕΣΗΣ
Ένα στέλεχος ανήκει σε ία βαθίδα της ιεραρχίας όταν προΐσταται ιας
οάδας εργασίας. Είναι δηλαδή προϊστάενος.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                 82
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Η βασική υπευθυνότητα ενός προϊσταένου είναι να εξασφαλίζει την
σωστή εκτέλεση της εργασίας από άλλους.
Ανάλογα ε ποια υπευθυνότητα επωίζονται, έσα στον τοέα
δραστηριότητάς τους, οι εργαζόενοι για τους οποίους ο προϊστάενος
τους είναι υπεύθυνος να εξασφαλίσει την σωστή εκτέλεση της εργασίας
τους, καθορίζεται n βαθίδα της ιεραρχίας στην οποία ανήκει ο
προϊστάενος αυτός, δηλαδή, όπως φαίνεται και από τον προηγούενο
πίνακα το προσωπικό εκτέλεσης (5), υπάλληλοι, εργατοτεχνίτες, είναι
υπεύθυνα όνο για την δική τους εργασία και δεν έχουν καία άλλη
αροδιότητα (εξουσία), το προσωπικό αυτό δεν κατέχει θέση
προϊσταένου και για το λόγο αυτό ανήκει στην κατώτερη Βαθίδα (5)
της ιεραρχίας της επιχείρησης.
Τα    κατώτερα       στελέχη     (οαδάρχες. επιστάτες) που έχουν την
αροδιότητα (εξουσία) να εξασφαλίσουν την εκτέλεση σωστής εργασίας
από άλλους δίνοντας τις απαραίτητες εντολές ρουτίνας και ασκώντας
έλεγχο του προσωπικού εκτέλεσης ανέρχονται στο επίπεδο της ιεραρχίας
(4). Το ίδιο συβαίνει ε τα εσαία στελέχη (εργοδηγούς) (3) οι οποίοι
προίστανται και είναι υπεύθυνοι για την εργασία των κατωτέρων
στελεχών. Με τον τρόπο αυτό ανεβαίνουε τα επίπεδα της ιεραρχίας
φθάνοντας έχρι την Γενική ιεύθυνση η οποία είναι η ανωτάτη βαθίδα
(1) της ιεραρχίας και υπεύθυνη για την πορεία και εξέλιξη όλης της
επιχείρησης.
Η κατάταξη των στελεχών στα διάφορα ιεραρχικά επίπεδα είναι πολύ
εύκολη όταν στην επιχείρηση εφαρόζεται ο τύπος της κάθετης
ιεραρχικής ή γραικής οργάνωσης. Στις σύγχρονες επιχειρήσεις όως
όπου εφαρόζεται ο τύπος της ικτής οργάνωσης (Staff and Line) οι
βαθίδες της ιεραρχίας διαφέρουν τα στελέχη γραής από τα επιτελικά
στελέχη. Έτσι. εφανίζεται το φαινόενο πολλές φορές επιτελικά κυρίως
στελέχη (π.χ. ο Νοικός σύβουλος) να είναι εν ενταγένα στο
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                             83
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
οργανόγραα της επιχείρησης αλλά εκτός των βαθίδων          της
ιεραρχίας οπότε δεν είναι προϊστάενος.
Σε περίπτωση όως που κάποιο επιτελικό στέλεχος (π.χ. Οικονοικός
ιευθυντής) προΐσταται άλλων επιτελικών υπαλλήλων υπάρχει ιεραρχική
διαβάθιση αλλά όνο για τον τοέα δραστηριότητας στον οποίο
ανήκουν.
Η ύπαρξη διαφόρων βαθίδων ιεραρχίας έσα σε ία επιχείρηση είναι
ανάλογη και ε το έγεθος των δραστηριοτήτων της. Έτσι, σε ια
επιχείρηση ε παραγωγικά τήατα εγάλης έκτασης. υπάρχει
περίπτωση να αυξηθούν τα ιεραρχικά επίπεδα Π.χ. οι οαδάρχες να είναι
υφιστάενοι των επιστατών. Αυτό έχει σαν συνέπεια την άνοδο στην
ιεραρχία των επιστατών η οποία όως συπαρασύρει την άνοδο των
εργοδηγών ε ταυτόχρονη αύξηση των ιεραρχικών επιπέδων. Ή
αντίστροφα ια ικρή επιχείρηση να η διαθέτει κατώτερα στελέχη
οπότε oι βαθίδες της ιεραρχίας ειώνονται.
Όλοι οι        προϊστάενοι,         ανεξάρτητα από την ιεραρχική τους
θέση, έχουν να αντιετωπίσουν ορισένα καθήκοντα και εργασίες, οι
οποίες       είναι κοινές για όλους, διαφοροποιούνται όως τόσο
ποσοτικά όσο και ποιοτικά. Και αυτά είναι τα ακόλουθα :
α) Όπως κάθε εργαζόενος έτσι και ο κάθε προϊστάενος έχει να
αντιετωπίσει εργασίες που πρέπει να εκτελεσθούν από αυτόν τον ίδιο.
Αυτό σηαίνει ότι κανένας προϊστάενος δεν έχει όνο διοικητική
εργασία (να εξασφαλίσει παραγωγή έργου από άλλους) αλλά και
εκτελεστική.
β) Κάθε προϊστάενος έχει το καθήκον της πρόβλεψης δηλαδή πρέπει να
προσπαθεί να διαγνώσει ε επιτυχία πως θα εξελιχθ0ύν στο έλλον
διάφοροι παράγοντες και συνθήκες που επηρεάζουν την παραγωγή έργου
της οάδας των εργαζοένων που προΐσταται.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                             84
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
γ) Στη συνέχεια, ετά την πρόβλεψη των συνθηκών του έλλοντος και
την ανάλυση των δυνατοτήτων τους σήερα, ο προϊστάενος θα πρέπει
να κάνει σαφή καθορισό των στόχων. Για την επίτευξη των στόχων της
οάδας ο προϊστάενος πρέπει να προγραατίσει την εκτέλεση
συγκεκριένων εργασιών δηλαδή τι πρέπει να γίνει και πως, ώστε να
επιτύχει η οάδα τους σκοπούς της.
δ) Παράλληλα ε τον προγραατισό πρέπει ο προϊστάενος της
οάδας να κατανείει τις εργασίες εταξύ των ελών της και να
οργανώσει την εκτέλεσή τους, εξασφαλίζοντας όλους τους όρους και τις
συνθήκες που απαιτούνται, καθώς και την σειρά διαδοχής τους έσα
στον κύκλο εργασιών που απαιτεί n πραγατοποίηση των στόχων δηλαδή
πρέπει να αποφασίσει ΠΟΙΟΙ θα κάνει την εργασία ΠΟΤΕ και ΠΟΥ.
ε) Μετά από αυτά ο προϊστάενος πρέπει να ασκεί έλεγχο προκειένου
να διαπιστώνει την σωστή εκτέλεση των εντολών του και να κάνει
αποτίηση των αποτελεσάτων του έργου που πραγατοποιήθηκε. Σε
περίπτωση αποκλίσεων από τον καθορισένο προγραατισό θα πρέπει
να κάνει συντονισό των εργασιών της οάδας του ε σκοπό την
αποτελεσατικότερη εργασία της για την πραγατοποίηση των στόχων.
στ) Από τα προηγούενα και κυρίως από την εξασφάλιση της σωστής και
έγκαιρης εκτέλεσης της εργασίας από τους υφιστάενους του γίνεται
σαφές ότι ο προϊστάενος πρέπει να έχει εξουσία επί της οάδος του
(ηγετικός ρόλος) ώστε να πορεί να υποκινήσει - εψυχώσει την οάδα
του. προκειένου συνειδητά να προσανατολισθεί στην συλλογική
προσπάθεια για επίτευξη των στόχων και να επιτυγχάνει υπακοή στις
εντολές του.
Συπερασατικά θα λέγαε ότι οι προϊστάενοι όλων των επιπέδων της
ιεραρχίας έχουν να εκτελέσουν εργασίες και καθήκοντα που ανήκουν σε
πέντε βασικά λειτουργήατα.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                          85
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
- Του Προγραατισού ή Πρόβλεψης.
- Της Οργάνωσης.
- Της ιοίκησης - Εψύχωσης.
- Του Συντονισού και
- Του Ελέγχου.
Τα λειτουργήατα αυτά πορούν να ταξινοηθ0ύν σε λειτουργήατα που
απαιτούν, εκ έρους του προϊσταένου,           περισσότερο     διοικητικές
εργασίες ή σκέψη και σε λειτουργήατα που απαιτούν περισσότερο
εκτελεστικές εργασίες ή επαφές ε τα έλη της οάδας της οποίας
προΐσταται.
Τα λειτουργήατα που ανήκουν στην οάδα που απαιτεί διοικητικές
εργασίες η σκέψη είναι:
- Του Προγραατισού ή Πρόβλεψης
- Της Οργάνωσης.
- Του Ελέγχου (τελική φάση - σύγκριση ε τα πρότυπα).
Τα λειτουργήατα που ανήκουν στην οάδα που απαιτεί εκτελεστικές
εργασίες ή επαφές είναι:
- Της ιοίκησης - Εψύχωσης.
- Του Συντονισού και
- Του Ελέγχου.
Ο τρόπος άσκησης αυτών των λειτουργηάτων από τους προϊσταένους,
διαφέρει ανάλογα ε το ιεραρχικό τους επίπεδο τόσο ποιοτικά δηλαδή
όσον αφορά το είδος των ενεργειών εκάστου λειτουργήατος  όσο και
ποσοτικά δηλαδή όσον           αφορά     τον χρόνο  που   αφιερώνει   κάθε
προϊστάενος σε κάθε λειτούργηα. Αυτή               η      διαφοροποίηση
υποδηλώνει και το επίπεδο της ιεραρχίας στο οποίο είναι ενταγένος
ένας προϊστάενος. π.χ. Ο Προγραατισός ή Πρόβλεψη είναι τελείως
διαφορετική ενέργεια στα ανώτερα επίπεδα της ιεραρχίας, τα οποία είναι
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                  86
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
υποχρεωένα να λάβουν υπόψη τους πολλούς εταβλητούς παράγοντες
και να προγραατίσουν στόχους εσοπρόθεσους ή ακροπρόθεσους
που αφορούν όλη την επιχείρηση, από ότι είναι στα εσαία επίπεδα της
ιεραρχίας, τα οποία θα προγραατίσουν ενέργειες βραχυπρόθεσες, που
αφορούν     όνο       την    οάδα   στην οποία προίστανται,  για   την
πραγατοποίηση των στόχων που έχουν τεθεί .
Επίσης τα ανώτερα επίπεδα της ιεραρχίας θα χαράξουν την γενική
πολιτική της επιχείρησης όσον αφορά το προσωπικό (ιοίκηση ή
Εψύχωση) ενώ τα εσαία επίπεδα ε τις συνεχείς επαφές τους ε τους
εργαζοένους θα πρέπει να υλοποιήσουν αυτή την πολιτική       και     να
εψυχώσουν το προσωπικό τους ώστε ευσυνείδητα       να   επιδιώκει   την
πραγατοποίηση των στόχων.
Γενικά θα πορούσαε γα πούε ότι οι προϊστάενοι του ανωτέρου
ιεραρχικού επιπέδου αφιερώνουν πολύ χρόνο στα λειτουργήατα που
απαιτούν διοικητικές εργασίες ή σκέψη και λίγο χρόνο στα
λειτουργήατα που απαιτούν, εκτελεστικές εργασίες n επαφές, το
αντίθετο συβαίνει ε τους προϊσταένους των κατωτέρων ή εσαίων
ιεραρχικών επιπέδων.
Από όλα όσα αναπτύχθηκαν έχρι τώρα πορούε να συπεράνουε πως
γενικά τρία είναι τα είδη των δεξιοτήτων ή ικανοτήτων που απαιτείται να
διαθέτει ένας προϊστάενος για να εκτελέσει ε επιτυχία το έργο του.
1. Τεχνική δεξιότητα ή ικανότητα
ηλαδή να πορεί ο προϊστάενος να χρησιοποιεί γνώσεις, εθόδους,
τεχνικές και εξοπλισό για την εκτέλεση συγκεκριένου έργου και οι
οποίες αποκτούνται ε την πείρα, την εκπαίδευση, την επαγγελατική
επιόρφωση και ε την άσκηση.
2. Ανθρώπινη δεξιότητα ( ή δεξιότητα ανθρωπίνων σχέσεων) .
ηλαδή η ικανότητα να συνεργάζεται κάποιος ε άλλα άτοα
προβλέποντας και ερηνεύοντας σωστά την ανθρώπινη συπεριφορά,
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                               87
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
ώστε έσα από την συνεργασία αυτή να επιτυγχάνεται παραγωγή έργου
από άλλους. Είναι βασικός παράγοντας για κάθε προϊστάενο στην
εκτέλεση της αποστολής του.
Η σωστή εταχείριση και κατανόηση του προσωπικού του, η ανάπτυξη
καταλλήλων σχέσεων και
συπεριφοράς           ε τα διάφορα έλη της οάδας που προΐσταται
ανάλογα ε την συπεριφορά τους, τον χαρακτήρα τοuς και την
προσωπικότητά τους απαιτεί σηαντικές ικανότητες που αναπτύσσονται
ε το πέρασα του χρόνου και τη συσσώρευση επειριών του
προϊσταένου.
Η ανάπτυξη σωστών σχέσεων συνεργασίας ε το προσωπικό βοηθά
σηαντικά τον προϊστάενο κάνοντας πιο εύκολα γι αυτόν βασικά
θέατα της εργασίας του οnως είναι η άσκηση εξουσίας, η κατανοή
εργασιών, η οργάνωση και ο συντονισός των εργασιών και τέλος η
άσκηση του ελέγχου.
3. Αντιληπτική δεξιότητα (n δεξιότητα σφαιρικής θεώρησης)
ηλαδή οι ικανότητες που πρέπει να έχει ο προϊστάενος ώστε να
αντιλαβάνεται τις επιδράσεις του εξωτερικού περιβάλλοντος στην
επιχείρηση, να προβλέπει τις εξελίξεις, τις συνθήκες που το καθορίζουν
και να προβλέπει, να αντιλαβάνεται και να πορεί να ερηνεύει σωστά
τις αλληλεπιδράσεις εταξύ των ελών της επιχείρησης ή τις αντιδράσεις
τους και τις αιτίες που τις δηιουργούν έσα από τις εσωτερικές της
λειτουργίες.
Αυτή η ικανότητα επιτρέπει στον προϊστάενο να δρα σύφωνα ε τους
στόχους ολόκληρης της επιχείρησης, και όχι ε βάση όνο τους στόχους
και τις ανάγκες της οάδας στηv οποία ανήκει και προΐσταται.
Η κατάλληλη είξη αυτών των δεξιοτήτων ποικίλλει ανάλογα ε το
επίπεδο της ιεραρχίας στο οποίο ευρίσκεται ο προϊστάενος.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                             88
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Καθώς ο προϊστάενος προχωρεί από τα χαηλότερα στα υψηλότερα
επίπεδα της ιεραρχίας, χρειάζεται λιγότερες τεχνικές δεξιότητες και όλο
και περισσότερες αντιληπτικές δεξιότητες. Οι προϊστάενοι στα
κατώτερα επίπεδα χρειάζονται σηαντική τεχνική δεξιότητα (ειδικότητα)
γιατί συχνά απαιτείται από αυτούς να ασκήσουν και εκπαιδεύσουν
τεχνικούς και άλλους υπαλλήλους του τοέα τους. Στο άλλο άκρο οι
διοικούντες στο ανώτατο επίπεδο ιας επιχείρησης δεν χρειάζεται να
γνωρίζουν πως εκτελούνται όλα τα συγκεκριένα καθήκοντα στο επίπεδο
εκτέλεσης.     Όως,        πρέπει    να διαθέτουν την  ικανότητα    να
αντιλαβάνονται πως συσχετίζονται όλες αυτές οι λειτουργίες για
επίτευξη των στόχων της επιχείρησης. ηλαδή, οι διοικούντες στο
ανώτατο επίπεδο δεν απαιτείται να έχουν συγκεκριένες τεχνικές
γνώσεις για το έργο που επιτελείται αλλά απαιτούνται σε εγάλο βαθό
οι διοικητικές αντιληπτικές δεξιότητες.
Αυτή η ιδιοορφία των καθηκόντων στο ανώτατο επίπεδο είναι εκείνη
που δίνει τη δυνατότητα της εταφοράς των διοικητικών - αντιληπτικών
δεξιοτήτων από επιχείρηση σε επιχείρηση εντελώς διαφορετικού είδους
π.χ. ο στρατηγός Eisenhower που ετακινήθηκε από το στρατό στην
προεδρία του Πανεπιστηίου Columbia και ύστερα στην προεδρία της
Αερικής.
Και, ενώ η απαιτούενη ποσότητα τεχνικών και αντιληπτικών
δεξιοτήτων - ικανοτήτων στα διάφορα επίπεδα της ιεραρχίας ποικίλλει, ο
κοινός παρονοαστής που γίνεται πολύ σηαντικός για όλα τα επίπεδα
είναι η ανθρώπινη δεξιότητα.
Εξουσιοδότηση
Γνωρίζουε τους τύπους οργάνωσης ιας επιχείρησης, τους λόγους
δηιουργίας τηάτων στην επιχείρηση και το κατάλληλο έγεθός τους,
καθώς και την κατάταξη του προσωπικού ιας επιχείρησης στα διάφορα
ιεραρχικά επίπεδα. Όλα αυτά, πορούν να περιγραφούν σε ένα εγχειρίδιο
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                              89
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
και να απεικονισθούν στο οργανόγραα της επιχείρησης, έτσι ώστε όλα
αυτά αζί, δείχνουν την φύση των λειτουργιών για τις οποίες κάθε
στέλεχος είναι υπεύθυνο και προς ποιόν οφείλει να αναφέρεται. Όως
δεν δείχνουν αναγκαστικά τις σχέσεις εξουσίας ανάεσα στα διάφορα
επίπεδα της ιεραρχίας ή πόση αυτονοία και διοικητική εξουσία έχει
ανατεθεί ή εταβιβασθεί από τον κάθε προϊστάενο στον κάθε
υφιστάενό του.
Κατά την κάθετη ιεραρχική ή γραική οργάνωση (Line) της
επιχείρησης πολύ λίγη διοικητική εξουσία ή αυτονοία είναι πιθανό να
εταβιβασθεί. Οι βασικές αποφάσεις παίρνονται στην κορυφή της
επιχείρησης και διαβιβάζονται εντολές, προς τα κάτω, για υλοποίηση.
Ακόα και θέατα που αναφέρονται σε τεχνικές για εφαρογή
κατευθύνονται προς τα πάνω για λύση και για λεπτοερειακές οδηγίες.
Το αντίθετο πορεί να συβαίνει κατά την ικτή οργάνωση (Staff and
Line) της επιχείρησης.
Όπως συβαίνει ε τη διαίρεση σε τήατα και τις αποφάσεις για το
έγεθός τους, δεν υπάρχέι απλή έθοδος για τον υπολογισό της ιδανικής
κατανοής της εξουσίας και της ευθύνης. Παρόλα αυτά γνωρίζουε ότι η
ιεραρχία έσα στην επιχείρηση είναι "η κατάταξη των ατόων που
εργάζονται σε          ια επιχείρηση, σε διάφορες θέσεις (βαθοί) ε
ανοδική τάξη και ταυτόχρονη ποσοτική και ποιοτική κατανοή
αροδιοτήτων (εξουσία) και υπευ8υνοτήτων (καθηκόντων) στα άτοα
αυτά".
Τι είναι όως η εξουσία;
Η κλασσική ανάλυση της εξουσίας αποδίδεται στον Max Weber που
περιέγραψε την εξουσία σαν "την προθυία και ανεπιφύλακτη
συόρφωση των ανθρώπων στις σχέσεις των ανωτέρων", βασιζόενος
στην πίστη τους ότι "ο ανώτερος έχει το δικαίωα να επιβάλλει τη
θέλησή του σε αυτούς και ότι είναι παράνοο γι αυτούς να αρνηθούν
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                             90
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
υπακοή"
Ο Henri Fayol στο έργο του "Γενική Βιοηχανική ιοίκηση"
προσδιόρισε την εξουσία σαν "το δικαίωα του προϊσταένου να δίνει
εντολές και τη δύναη να επιβάλλει υπακοή".
Υπάρχουν πολλοί ορισοί του τι είναι εξουσία αλλά ένας ορισός,
       που φαίνεται να έχει ιδιαίτερη σηασία, είναι ότι: "εξουσία είναι
ένα δικαίωα που χορηγείται σε ένα προϊστάενο να παίρνει αποφάσεις,
έσα σε ορισένα όρια, να αναθέτει καθήκοντα στους υφισταένους του
και να απαιτεί από αυτούς συόρφωση προς ια αναενόενη
συπεριφορά".
Η εξουσία, εποένως, έχει σχέση ε την θέση που κατέχει κάποιος έσα
στην επιχείρηση. Κάθε διοικητική θέση έχει συγκεκριένα εγγενή
δικαιώατα που οι κάτοχοί της αποκτούν από τον βαθό ή τον τίτλο της
θέσεως.
Εξ αιτίας αυτής της εξουσίας δηιουργείται η κλιακωτή αλυσίδα ή
γραή εξουσίας από την ανωτάτη διοίκηση της επιχείρησης προς τα
κάτω, έχρι το κατώτερο επίπεδο της ιεραρχίας.
Θεωρητικά, όλες οι τυπικές εργασιακές επικοινωνίες, έσα στην
επιχείρηση, πραγατοποιούνται κατά ήκος αυτής της κλιακωτής
αλυσίδας. Αν κάθε εργαζόενος έσα στην επιχείρηση έχει όνο ένα
ανώτερο, προς τον οποίο είναι άεσα υπεύθυνος, η κλιακωτή αλυσίδα
είναι εύκολη. Είναι ια ευθεία γραή εξουσίας από την κορυφή της
ιεραρχικής πυραίδας, όπου συπεριλαβάνεται ο γενικός διευθύνων,
έχρι το κατώτερο εργατοτεχνικό προσωπικό.
Από τα ανωτέρω συνάγεται το συπέρασα, σχετικά ε την πηγή
εξουσίας και σύφωνα ε την παραδοσιακή άποψη, ότι η εξουσία
αναπτύσσεται στην κορυφή και κινείται προς τα κάτω δια έσου της
οργάνωσης της επιχείρησης.
Η κορυφή, σ' αυτή την περίπτωση, δεν είναι αναγκαστικά το ανώτατο
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                               91
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
διοικητικό στέλεχος ή το διοικητικό συβούλιο. Αλλά, σαν υπέρτατη
πηγή διοικητικής εξουσίας πορεί να θεωρηθεί η κοινωνία που, σαν
σύνολο ανθρωπίνων θεσών και αλληλεξαρτήσεων, επιτρέπει τη
δηιουργία και λειτουργία των κάθε είδους επιχειρήσεων ή οικονοικών
ονάδων.
Υπάρχει όως και ια άλλη αντίθετη άποψη, για την πηγή της εξουσίας,
η οποία ισχυρίζεται ότι η εξουσία έρχεται από κάτω.
Η θέση αυτή προβλήθηκε από τον Chester I.Barnard και ονοάσθηκε
"θεωρία της αποδοχής της εξουσίας", σύφωνα ε την οποία η εξουσία
βασίζεται στην προθυία υφισταένων να την αποδέχονται. Εποένως,
δεν πορεί να υπάρχουν πρόσωπα που έχουν εξουσία αλλά όνο
πρόσωπα
στα οποία κατευθύνεται η εξουσία. Αν ένας υφιστάενος απειθαρχεί
προς την εντολή ενός ανωτέρου, η απείθειά του είναι ια άρνηση αυτής
της εξουσίας για επικοινωνία ' αυτόν.      Όπου η εξουσία φαίνεται να
υπάρχει αλλά δεν γίνεται αποδεκτή από τους υφισταένους, στην
πραγατικότητα δεν υπάρχει εξουσία.
Κατά τον Barnard οι πρoυπoθέσεις για την αποδοχή της εξουσίας είναι:
α) Οι υφιστάενοι πρέπει vα είναι σε θέση να κατανοούν την επικοινωνία.
β) Κατά τον χρόνο της απόφασής του ο υφιστάενος πρέπει να πιστεύει
πως αυτό που του ζητούν είναι σύφωνο ε τους σκοπούς της
       επιχείρησης.
γ) Κατά τον χρόνο της απόφασής του ο υφιστάενος πρέπει να πιστεύει
πως αυτό που του ζητούν συφωνεί ε τα προσωπικά του ενδιαφέροντα
γενικά, που σηαίνει πως σε ανήθικες απαιτήσεις, αν θεωρούνται τέτοιες
από τον υφιστάενο, πρέπει να εκδηλώνει απείθεια ή ανυπακοή.
δ) Ο υφιστάενος πρέπει να είναι σωατικά και πνευατικά ικανός     να
συορφώνεται ε την απαίτηση. Μια αξίωση που είναι ανώτερη από τις
δυνατότητές του, δεν του δηιουργεί την υποχρέωση για συόρφωση ή
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                              92
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
υπακοή.
Ανεξάρτητα από αυτά όως είναι γεγονός ότι έσα στις επιχειρήσεις,
όλοι οι προ ιστάενοι, ανάλογα ε την ιεραρχική τους θέση, έχουν τη
διοικητική εξουσία για να ασχολούνται ε τα διάφορα θέατα του τοέα
ή του τήατος του οποίου προίστανται. Τα θέατα αυτά όσο η
επιχείρηση είναι ικρή, είναι απλά και λίγα οπότε ο κάθε προϊστάενος
πορεί ε επιτυχία να ανταποκριθεί στα καθήκοντά του ανεξάρτητα του
αν αυτά απαιτούν διοικητικές ή εκτελεστικές εργασίες.
Η ανάπτυξη των επιχειρήσεων, τόσο από πλευράς εγέθους όσο και από
πλευράς δραστηριοτήτων, έχει σαν αποτέλεσα αφενός εν        την
πολυπλοκότητα των διαφόρων τοέων και τηάτων της επιχείρησης,
αφετέρου δε την απαίτηση για αυξηένες και εξειδικευένες ικανότητες,
διοικητικές ή εκτελεστικές, εκ έρους των προϊσταένων.
Ενώ, όως, οι επιχειρήσεις πορεί να αναπτύσσονται διαρκώς δεν είναι
δυνατόν να συβαίνει το ίδιο και ε τις δυνατότητες των προϊσταένων.
Για τον λόγο αυτό οι προϊστάενοι. από το ιευθυντή έχρι το στέλεχος
(εργοδηγό), καταφεύγουν στην λύση της εξουσιοδότησης ή της
εταβίβασης καθηκόντων.
Αλλά τι είναι η εξουσιοδότηση n εταβίβαση καθηκόντων;
Ένας απλός ορισός αλλά λίγο αόριστος: " Είναι το να δώσουε σε άλλο
πρόσωπο το δικαίωα να ενεργεί αντί για ας".
Οι οργανωτές της εργασίας όως λένε ότι εξουσιοδότηση ή εταβίβαση
καθηκόντων είναι το να: «Επιστευθούε σ’ έναν υφιστάενο ια
ενέργεια ή ένα καθήκον του οποίου διατηρούε την            ευθύνη και
εταβιβάζοντας σ' αυτόν την απαραίτητη εξουσία για την εκτέλεση".
Ο κάθε προϊστάενος πορεί να εταβιβάσει ορισένες από τις εργασίες
του κατά τρόπο όνιο ή προσωρινό.
Θα πρέπει όως:
    - Για προσωρινή εταβίβαση καθηκόντων να ενηερώσει τον άεσο
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                             93
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                 «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
        προϊστάενό του και κυρίως εάν ο υφιστάενος κάνει χρήση της
        εταβίβασης καθηκόντων όταν απουσιάζει ο ίδιος.
     - Για τη όνιη εταβίβαση καθηκόντων είναι απαραίτητο να
        ζητήσει την συγκατάθεση του άεσου προϊσταένου του γιατί ο
        υφιστάενος είναι πιθανό να βάλει όρους (π.χ. αύξηση ισθού,
        υπόσχεση προαγωγής έσα σε ορισένο χρόνο κλπ.) για τα οποία
        δεν πορεί να προδικάσει την απόφαση των ανωτέρων του.
Η αποτελεσατική εξουσιοδότηση ή εταβίβαση καθηκόντων αρχίζει
από ια θετική άποψη του προϊσταένου για τους ανθρώπους και για την
στάση τους προς την εργασία.
Όσο πιο αρνητική στάση για τους ανθρώπους έχει ένας προϊστάενος
τόσο πιθανότερο είναι να ην εφαρόσει αληθινή διοικητική
εξουσιοδότηση. Αλλά να εκδηλώνει την τάση να:
- Ελέγχει τους υφισταένους του και να τους εποπτεύει πολύ στενά.
- Παίρνει αποφάσεις χωρίς να επιδιώκει συετοχή των υφισταένων του.
- Βασίζεται στην εξουσία, δύναη, πίεση και πειθαρχία για να επιτύχει
αποτελέσατα.
Αντίθετα, ο προϊστάενος του οποίου η γενική στάση για τους
ανθρώπους και η άποψή του για την στάση τους στην εργασία είναι
θετική, έχει την τάση να:
- ηιουργεί ένα κλία στο οποίο οι υφιστάενοι αφοσιώνονται εξ
ολοκλήρου στην εργασία τους.
- Συγκεντρώνει τις προσπάθειές του πάνω στους γενικούς σκοπούς και
στόχους της επιχείρησης.
- Κερδίζει συναίνεση ή συγκατάθεση ε την συετοχή των
υφισταένων του στη διαδικασία λήψης αποφάσεων.
-    Βοηθά    τους      υφισταένους     του να επιτύχουν αποτελέσατα
χρησιοποιώντας αποτελεσατική επικοινωνία αζί τους.
  ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            94
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Είναι φανερό λοιπόν ότι ια θετική στάση του προϊσταένου για τους
ανθρώπους και τηv αντίδρασή τους προς την εργασία παίζει σηαντικό
ρόλο στην αποτελεσατική εξουσιοδότηση ή εταβίβαση καθηκόντων.
Οι προϊστάενοι που διαθέτουν ια τέτοια στάση είναι ικανότεροι στη
χρήση της εξουσιοδότησης ώστε να υποκινήσουν τους υφισταένους
τους να χρησιοποιήσουν στην εργασία τους το έγιστο του δυναικού
τους.
Ο κάθε προϊστάενος εταβιβάζει τα καθήκοντά του γιατί δεν πορεί, ε
τη σηερινή πολυπλοκότητα των επιχειρήσεων και το πλήθος των
εργασιών που πρέπει να εκτελεί να ανταπεξέλθει σ' αυτά ε
ικανοποιητικό τρόπο.
Εκτός όως από αυτό, υπάρχουν και άλλοι λόγοι που οδηγούν το
στέλεχος και κάθε προϊστάενο στη εταβίβαση καθηκόντων.
Όπως είναι: Το συφέρον του προϊσταένου.
Ο προϊστάενος ε τη εταβίβαση καθηκόντων είναι λιγότερο
κουρασένος και λιγότερο εκνευρισένος γιατί δεν είναι υποχρεωένος
να ασχολείται ε όλα τα προβλήατα που πορεί να παρουσιαστούν στο
χώρο της εργασίας.
Ταυτόχρονα πορεί να έχει ελεύθερο χρόνο που θα τον αφιερώσει σε
άλλες    εργασίες       σηαντικές     και επείγουσες που έχουν    λίγο
«παραεληθεί». Επίσης, πορεί να "αποακρυνθεί" από την τρέχουσα
εργασία για να σκεφθεί, να τροποποιήσει τη συπεριφορά του, να
αναδιοργανώσει την εργασία του. Με άλλα λόγια να γίνει πιο
αποτελεσατικός.
Εκτός από αυτά όως εξουσιοδότηση ή εταβίβαση καθηκόντων δεν
σηαίνει ότι ο προϊστάενος χάνει τον έλεγχο. Όταν ο προϊστάενος σε
συνεργασία ε τον υφιστάενο καθορίσει ε ακρίβεια τι πρέπει να γίνει,
πως πρέπει να γίνει, ποια είναι τα επιθυητά αποτελέσατα και επί πλέον
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                              95
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
καθορίσει ελέγχους σε τακτά xρoνικά διαστήατα για ανασκόπηση της
προόδου, το πρόβληα των σοβαρών λαθών πορεί           να ειωθεί κατά
πολύ εάν δεν εξαφανιστεί.
Αυτό δεν σηαίνει ότι ο υφιστάενος θα ενεργεί πάντοτε ε τον ίδιο
τρόπο που ενεργεί ο προϊστάενός του, είναι δυνατόν να βρει ένα
καλύτερο τρόπο ενεργείας.
Αν ο προϊστάενος διαπιστώνει λάθη ξεκινώντας από την άποψη ότι ο
δικός του τρόπος ενεργείας είναι ο όνος σωστός τρόπος, τότε
ακροχρόνια θα αντιετωπίσει άλλα σοβαρότερα προβλήατα.
θα πρέπει λοιπόν ο προϊστάενος να έχει την διάθεση να δεχθεί να γίνουν
λάθη γιατί λάθος πορεί να κάνει κάθε άνθρωπος. Το θέα είναι να
γνωρίζουε αν το αποτέλεσα της εταβίβασης καθηκόντων αξίζει την
προσπάθειά ας αυτή. Π.χ. ανάπτυξη ικανοτήτων του υφισταένου,
ελλοντική αποδέσευση του προϊσταένου κλπ.
Μέθοδοι εξουσιοδότησης
Η εξουσιοδότηση ή εταβίβαση καθηκόντων για να έχει προετοιασθεί
σωστά πρέπει να βασίζεται στις παρακάτω συνθήκες:
 1. Οι ενέργειες ή τα καθήκοντα και n εταβίβαση της εξουσίας πρέπει
να καθορίζονται ε ακρίβεια στον υφιστάενο.
Οι αντικειενικοί σκοποί πρέπει να είναι γνωστοί στον υφιστάενο και
να είναι παραδεκτοί από αυτόν.
 2. Τα κριτήρια κρίσεως πρέπει να έχουν καθορισθεί από πριν (από τι θα
κρίνει ότι η εργασία επέτυχε;). Επίσης και οι αναφορές που πρέπει να
γίνουν (για ποιο πράγα; πότε; πως; )
 3. Ο υφιστάενος που εκλέγεται, για να είναι γενικά κατάλληλος, πρέπει
να εκπαιδευθεί σε ορισένες εργασίες.
4. Να αφήσουε στον υφιστάενο ελεύθερη την εκλογή των έσων
(εταξύ αυτών που είναι δυνατά).
5. Οι επανορθωτικές ενέργειες του προϊσταένου πρέπει να γίνονται κατ'
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                              96
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
εξαίρεση.
Για την σωστή εφαρογή αυτών των συνθηκών από τις οποίες εξαρτάται
η επιτυχής εξουσιοδότηση ή εταβίβαση καθηκόντων, ο προϊστάενος
       που εξουσιοδοτεί ή εταβιβάζει καθήκοντα πρέπει να ενεργεί    σε
τρία βασικά στάδια:
α) Αναθέτει ευθύνη
Στην περίπτωση αυτή ο προϊστάενος δεν πρέπει να περιορισθεί σε ια
τυπική περιγραφή του έργου, η οποία είναι όνο το ισό από εκείνο που
αναφέρεται στην ευθύνη. Το άλλο ισό,        είναι      να     καθορίσει
συγκεκριένα τα αποτελέσατα που αναένονται, όταν ο υφιστάενος θα
έχει ολοκληρώσει την εργασία του.
Μεταξύ του προϊσταένου και του υφισταένου πρέπει να υπάρχει ια
καθαρή κατανόηση και συφωνία σχετικά ε:
- Τις ενέργειες ή τα καθήκοντα που ο υφιστάενος έχει την ευθύνη να
εκτελεί.
- Τους τοείς του έργου του, όπου έχει ευθύνη ή υπευθυνότητα για
επιτυχία αποτελεσάτων.
- Τα συγκεκριένα αποτελέσατα που είναι υπεύθυνος να επιτύχει σε
κάθε τοέα.
- Πώς n απόδοση σε κάθε τοέα υπευθυνότητας θα ετρηθεί;
β) Μεταβιβάζει ή αναθέτει εξουσία
Το στάδιο αυτό κατά τη διαδικασία της εξουσιοδότησης ή εταβίβασης
καθηκόντων περιλαβάνει πολύ περισσότερα από το να πει ένας
προϊστάενος σε ένα υφιστάενο να προχωρήσει και να κάνει οτιδήποτε
αυτός νοίζει πως χρειάζεται να γίνει ή να του πει να πάρει οποιεσδήποτε
αποφάσεις πρέπει να πάρει.
Ένας προϊστάενος δεν πορεί να εταβιβάσει εξουσία. χωρίς
ταυτόχρονα να αναλαβάνει προσωπικά διοικητικές και ηγετικές
υποχρεώσεις. Γι' αυτό. η διαδικασία εταβίβασης ή ανάθεσης εξουσίας
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                               97
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
πορεί να διαιρεθεί σε δύο φάσεις: ια φάση προκαταρτικού
προγραατισού και ια φάση συνεχούς υποστήριξης.
Με την υπόθεση ότι ένας προϊστάενος έχει επιτύχει κατανόηση και
συφωνία σχετικά ε τα αναενόενα αποτελέσατα. κατά τη φάση του
προκαταρτικού προγραατισού για την ανάθεση εξουσίας πρέπει:
- Να ζητήσει από τον υφιστάενο να παρουσιάσει τις ιδέες και τα σχέδιά
του για το πως καλύτερα πορούν να επιτευχθούν αποτελέσατα.
- Κάνοντας ερωτήσεις να υποδεικνύει τις δυνατές εναλλακτικές λύσεις.
και να υποβοηθεί τον υφιστάενο για διερεύνηση όλων των πλευρών της
κατάστασης.
- Να προτρέψει τον υφιστάενο να σκεφθεί και να αναγνωρίσει τα
ενδεχόενα προβλήατα, καθως και πως θα τα ξεπεράσει αν
εφανισθούν.
- Να φθάσει σε αοιβαία συφωνία σχετικά ε την προτεινόενη έθοδο
δράσης       που πρέπει να ακολουθηθεί .
Η δεύτερη φάση της συνεχούς υποστήριξης πορεί να συνοψισθεί ως
εξής: Ο προϊστάενος έχει ευθύνη προς τους υφισταένους του.
Οφείλει να βεβαιωθεί ότι γνωρίζουν και κατανοούν τι ζητείται από
αυτούς. Έπειτα, οφείλει να τους βοηθήσει να φθάσουν σ' αυτούς τους
στόχους. Είναι υπεύθυνος για να έχουν οι υφιστάενοί του όλα τα έσα
που τους χρειάζονται .
Οφείλει να τους βοηθά ε υποδείξεις και συβουλές και αν υπάρχει
ανάγκη να τους διδάσκει πως να ενεργούν καλύτερα.
Έτσι η εταβίβαση εξουσίας δεν είναι ια κατάσταση όπως "κάντε όπως
εσείς νοίζετε",        ούτε είναι ια κατάσταση ονής κατεύθυνσης κατά
την οποία ο προϊστάενος εξηγεί τι γα γίνει, πότε πρέπει να γίνει, πώς να
γίνει, ποιος να το κάνει, και στο εταξύ αυτός όνος να παίρνει όλες τις
σχετικές αποφάσεις.
Αντίθετα η ανάθεση εξουσίας αποτελεί το είγα δύο παραγόντων:
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                98
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
1. Των δεξιοτήτων, ικανοτήτων, γνώσεων και δυνατοτήτων ενός
υφισταένου για να συβάλλει στο έργο και
2. Των οδηγιών, συβουλών και βοηθείας από το έρος του
προϊσταένου.
Κατά την εταβίβαση ή ανάθεση εξουσίας πρέπει να προσδιορισθεί η
ανάλογη ευθύνη. αφού κανένας δεν πορεί να είναι υπεύθυνος για κάτι.
για το οποίο δεν έχει εξουσία. Οοίως, ο προσδιορισός εξουσίας χωρίς
ευθύνη δηιουργεί ευκαιρίες για κατάχρηση.
Οι κλασσικοί συγγραφείς αναγνώρισαν τη σπουδαιότητα της εξίσωσης
εξουσίας και ευθύνης. Επιπρόσθετα, διακήρυξαν πως η ευθύνη δεν
πορεί    να     εταβιβασθεί.       Υποστήριξαν αυτό τον   ισχυρισό,
σηειώνοντας πως ο εξουσιοδοτών παραένει υπεύθυνος για τις πράξεις
των εξουσιοδοτούενων του.
Μπορεί, τότε, να ρωτήσει κάποιος "πώς είναι δυνατόν να έχουε ίση
εξουσία και ευθύνη, αν η ευθύνη δεν πορεί να εταβιβασθεί;"
Η απάντηση βρίσκεται στην αναγνώριση δύο ειδών ευθύνης: της
λειτουργικής ευθύνης και της τελικής ευθύνης.
Οι προϊστάενοι πρέπει να εταβιβάζουν λειτουργική ευθύνη ίση προς
την εταβιβαζόενη εξουσία. Όως, η τελική ευθύνη ποτέ δεν πορεί να
εταβιβασθεί.
γ) ηιουργεί υπευθυνότητα
Για να συπληρωθεί η διαδικασία της εξουσιοδότησης ή εταβίβασης
καθηκόντων δεν χρειαζόαστε όνον εξουσία και ευθύνη, αλλά επίσης
και υπευθυνότητα.
Εξουσία είναι το δικαίωα να ενεργεί κάποιος, ευθύνη είναι η
υποχρέωση να εκτελέσει την εταβιβασθείσα εξουσία και υπευθυνότητα
είναι η αξιοπιστία ή πεποίθηση που δηιουργεί για την κατάλληλη
εκπλήρωση των καθηκόντων που ανατέθηκαν στον υφιστάενο.
Η ευθύνη και η υπευθυνότητα πορεί να φαίνονται στοιχεία όοια, πλην
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                             99
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
όως διαφέρουν.
Η υπευθυνότητα δηιουργεί την υποχρέωση για τη διατήρηση ευθύνης
από τον εξουσιοδοτήσαντα ανώτερο και ια επιονή που τη συνοδεύει
ότι η εκτελούενη εργασία πρέπει να ανταποκρίνεται στις προσδοκίες
του.
Οι υφιστάενοι έχουν ευθύνη για την εκπλήρωση των καθηκόντων που
τους ανατέθηκαν και υπευθυνότητα προς τους ανωτέρους τους για την
ικανοποιητική εκτέλεση αυτών των κα8ηκοντων.
Τι δεν είναι εξουσιοδότηση;
Μετά από την περιγραφή της εξουσιοδότησης ή εταβίβασης
καθηκόντων, είναι χρήσιο να εξετάσουε τι δεν είναι εξουσιοδότηση
και γιατί είναι δυνατόν να αποτύχουν προσπάθειες για εξουσιοδότηση.
Όχι απαλλαγή από ευθύνες
Η εξουσιοδότηση n εταβίβαση καθηκόντων δεν σηαίνει ξεφόρτωα,
δεν είναι δηλαδή υπόθεση ανάθεσης ενός έργου σε κάποιον, λέγοντας
του να προχωρήσει και να το κάνει. Με ια τέτοια έθοδο, σπάνια θα
επιτευχθούν τα αποτελέσατα που αναένει ένας προϊστάενος.
Ο δέκτης αυτού του είδους της εξουσιοδότησης πρέπει να δικαιολογήσει
γιατί αυτό που αναενόταν να συβεί δεν έλαβε χώρα, όταν πραγατικά
δεν είχε σαφή ένδειξη για το ποιος ήταν ο στόχος.
Με τέτοιες συνθήκες, πολύ σύντοα, οι υφιστάενοι θα αρχίσουν να
αποφεύγουν τις προσπάθειες για εξουσιοδότηση του προϊσταένου.
Αντίθετα, η εξουσιοδότηση πρέπει να συνοδεύεται από ένα σαφή
καθορισό των αναενόενων αποτελεσάτων και στη συνέχεια, κατά
την διάρκεια της εκτέλεσης, ο            προϊστάενος οφείλει να παρέχει
υποστήριξη, καθοδήγηση και βοήθεια, αν χρειασθεί. Επίσης, οι
εταβιβαζόενες ευθύνες για να είναι αποτελεσατικές πρέπει να έχουν
σπουδαιότητα για τον υφιστάενο. Πρέπει δηλαδή να γνωρίζει γιατί τα
αναενόενα αποτελέσατα είναι σπουδαία, τι σηαίνει η δική του
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                              100
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
συβολή και πάνω απ’ όλα, να έχει επαναπληροφόρηση σχετικά ε την
πετυχηένη εκπλήρωση των καθηκόντων του.
Όχι παραίτηση από την εξουσία.
Η εξουσιοδότηση ή εταβίβαση καθηκόντων δεν είναι παραίτηση ή
εγκατάλειψη εξουσίας. Όταν ένας προϊστάενος εξουσιοδοτεί, πορεί
πολύ συχνά να χαράξει ερικές παραέτρους ή πλαίσιο, έσα στο οποίο
ο υφιστάενος αναένεται να εργασθεί. Αυτό το πλαίσιο πορεί πoλύ
συχνά, να περιορίσει το είδος ή το έγεθος των αποφάσεων ή ενεργειών
που πορεί να κάνει ένας υφιστάενος, χωρίς πρώτα να εγκρίνονται από
τον προϊστάενό του, δηλαδή να ενεργεί έσα στα όρια κάποιας
πολιτικής και διαδικασιών. Αν όως, κάθε απόφαση ή ενέργεια του
υφισταένου πρέπει να εγκρίνεται, τότε δεν υπάρχει εξουσιοδότηση,
αφού δεν δίνεται για εκτέλεση. Επίσης αν ο υφιστάενος που
εξουσιοδοτείται είναι υποχρεωένος να υπερασπίζεται κάθε απόφαση ή
ενέργειά του, γρήγορα θα άθει να ην κάνει τίποτα, χωρίς πρώτα να την
ελέγχει και να έχει την σχετική έγκριση από τον προϊστάενό του.
Γι 'αυτό, η πολιτική της επιχείρησης και οι διαδικασίες πρέπει να
διευκολύνουν και να ην εποδίζουν την επίτευξη αποτελεσάτων.
Τίποτα δεν θα καταστρέψει γρηγορότερα την εξουσιοδότηση και την
προθυία να τη δεχθεί κάποιος από το να εποδίζεται από την
""γραφειοκρατία".
Ο προϊστάενος πορεί να αυξήσει κατά πολύ την αποτελεσατικότητα
των προσπαθειών του για
Εξουσιοδότηση, καθιστώντας το κλία, έσα στο οποίο εργάζονται οι
υφιστάενοι, υπο-βοηθητικό για την επιτυχία τους. Εποένως, ολονότι
τα όρια πάνω στην εξουσιοδότηση πορεί να εξαφανίσουν τα σχετικά
προβλήατα, τα όρια αυτά δεν πρέπει να φθάσουν στα άκρα.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            101
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Όχι απώλεια ελέγχου
Η εξουσιοδότηση ή εταβίβαση καθηκόντων δεν σηαίνει ότι ο
προϊστάενος χάνει τον έλεγχο. Κατά την εξουσιοδότηση θα πρέπει να
προσδιορίζονται διάφοροι έλεγχοι οι οποίοι θα βασίζονται στην γνώση
και την πείρα του προϊσταένου σχετικά ε την κατάσταση. Κρίσια
στάδια υπάρχουν σε κάθε λειτουργία ή έργο, ε την αναγνώρισή τους θα
πορεί ένας προϊστάενος κατά την ανασκόπηση της εργασίας να
διατηρεί τον έλεγχο.
Όχι αποφυγή αποφάσεων.
Η εξουσιοδότηση ή εταβίβαση καθηκόντων δεν είναι αποφυγή λήψης
αποφάσεων. Ο προϊστάενος που εξουσιοδοτεί ουσιαστικά παίρνει
αποφάσεις. Το σηαντικό είναι να πορεί αυτός να συγκεντρώνει τις
προσπάθειές του πάνω στις πιο ενδιαφέρουσες αποφάσεις και τα πιo
σπουδαία ζητήατα και να επιτρέπει στους υφισταένους του να
συγκεντρώνουν τις δικές τους προσπάθειες στις αποφάσεις που πάρθηκαν
κατά την άεση επαφή αζί του. Με τον τρόπο αυτό αποφεύγει τις
καθηερινές και χρονοβόρες λεπτοέρειες, εκεταλλευόενος στο
έγιστο τις δεξιότητες των υφισταένων του και έχει το χρόνο και την
ευκαιρία. να προσφέρει ο' αυτούς την υποστήριξή του.
Μετά απ' όλα αυτά θα πορούσε να ρωτήσει κάποιος :
Ποια καθήκοντα πορούε να επιστευθούε σ' έναν υφιστάενο;
Μια πρώτη απάντηση είναι:
"Τα πιο εύκολα". Αλλά δεν θα πρέπει να ξεχνάε ότι η εξουσιοδότηση ή
η εταβίβαση καθηκόντων είναι ταυτόχρονα:
- Ένας τρόπος ανακούφισης του προϊσταένου και
- Ένας τρόπος ετεκπαίδευσης και προαγωγής των υφισταένων.
Μπορούε λοιπόν να απαντήσουε ότι πορούε να επιστευθούε:
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                          102
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
- Τις εργασίες που απαιτούν χρόνο (Από την πιο εύκολη έχρι και την
πιο δύσκολη).
εν πορούε όως να επιστευτούε σε ένα υφιστάενο:
- Τις εργασίες για τις οποίες δεν διαθέτουε αποτελεσατικά έσα
ελέγχου. (Σύφωνα ε ποια κριτήρια θα κρίνουε αν ο υφιστάενος
πέτυχε ή όχι στο έργο του ;).
- Την ρύθιση ανθρωπίνων προβληάτων και συγκρούσεων στην
εργασία (τα οποία ανήκουν αποκλειστικά στην δικαιοδοσία ας).          .
- Τις εργασίες που απαιτούν λήψη αποφάσεων (εσευτικών για το
έλλον του τοέα, τήατος ή και της επιχείρησης).
Αποκέντρωση
Οι όροι «συγκέντρωση» και «αποκέντρωση» συνδέονται στενά ε την
εξουσιοδότηση ή την εταβίβαση καθηκόντων.
Η έκταση κατά την οποία χρησιοποιείται η εξουσιοδότηση καθορίζει
την έκταση συγκέντρωσης ή αποκέντρωσης έσα στην επιχείρηση.
Ο όρος αποκέντρωση, στις επιχειρήσεις, έχει δυο ερηνείες που είναι είτε:
α) Η διασπορά της εξουσίας
ή
β) Η γεωγραφική διασπορά της επιχείρησης.
Η δεύτερη ερηνεία πορεί να αφισβητηθεί, γιατί οι όροι συγκέντρωση
- αποκέντρωση θεωρείται ότι αντικατοπτρίζουν όνο τον βαθό εξουσίας
που    εταβιβάζεται          στα κατώτερα επίπεδα της ιεραρχίας έσα στην
επιχείρηση.
Το λάθος δηιουργείται από το γεγονός ότι οι επιχειρήσεις που είναι
διασπαρένες γεωγραφικά είναι συνήθως αποκεντρωένες και διοικητικά.
Συνεπώς, για ια επιχείρηση ε γραφεία ή παραρτήατα σ' όλη την χώρα
ή σ' όλον τον κόσο, που λέγεται αποκεντρωένη, η αποκέντρωσή της
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                103
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
βρίσκεται στο βαθό κατά τον οποίο η εξουσία έχει εταβιβασθεί στα
διάφορα διοικητικά επίπεδα έσα σ' αυτήν. Ο όρος δεν καθορίζει όνον
την γεωγραφική διασπορά.
Πρέπει όως να τονισ8εί ότι ερικές από τις δραστηριότητες της
επιχείρησης είναι περισσότερο συγκεντρωτικές από άλλες π.χ. οι
Οικονοικές και Νοικές δραστηριότητες σπάνια είναι αποκεντρωένες
γιατί ο χειρισός τους είναι ευκολότερος, παρά όταν είναι διασπαρένες
έσα στην επιχείρηση.
Αντίθετα οι δραστηριότητες Πωλήσεων και Προσωπικού, συχνά είναι
αποκεντρωένες, αφού είναι προσαροσένες στις ανάγκες των πελατών
ή των υπαλλήλων, οπότε υπάρχει στα κατώτερα επίπεδα η ικανότητα για
λήψη αποτελεσατικών αποφάσεων.
   στόσο, είναι δύσκολο να καθορίσει κανείς ε κανόνες την κατεύθυνση
της συγκέντρωσης ή αποκέντρωσης.
Σε διάφορες πολύ προηγένες, τεχνολογικά και οργανωτικά, χώρες
υπήρξαν σχετικά πρόσφατα περίοδοι που σε πάρα πολλές οικονοικές
ονάδες διακρίθηκαν από προσπάθειες εντατικής αποκέντρωσης, που
έγιναν δυνατές ε την ευρύτατη χρήση των ηλεκτρονικών υπολογιστών
οι οποίοι διευκόλυναν την αποτελεσατική αξιολόγηση της απόδοσης
στα κατώτερα επίπεδα.
Αλλά, εξ αιτίας ποικίλων παραγόντων - εγαλύτερους υπολογιστές που
απαιτούν η χρήση τους να δικαιολογείται οικονοικά ή έλλειψη ικανών
διοικητικών στελεχών ε προσόντα κλπ - αντέστρεψαν την κίνηση προς
την αντίθετη κατεύθυνση δnλαδή προς την συγκέντρωση.
Αλλά και αυτή η γενίκευση δεν ισχύει για την κάθε επιχείρηση. Οι
περισσότερες από τις επιχειρήσεις κυαίνονται εταξύ συγκεντρωτικών
και αποκεντρωτικών δραστηριοτήτων σ' αυτές η εξουσία κινείται προς τα
πάνω και προς τα κάτω, σε ανταπόκριση ε τις εταβαλλόενες ανάγκες
της επιχείρησης. Καία επιχείρηση δεν πρέπει να είναι εντελώς
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            104
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
συγκεντρωτική n αποκεντρωτική. Αυτοί οι όροι είναι σχετικοί και
αντιπροσωπεύουν ακραίες θέσεις εταξύ των οποίων κινούνται οι
επιχειρήσεις.
Τέλος, όταν χρησιοποιείται η αποκέντρωση πρέπει τα συστήατα
αξιολόγησης να είναι πολύ αποτελεσατικά, δεδοένου ότι η τελική
ευθύνη και η υπευθυνότητα δεν πορεί να εταβιβασθούν.
Πλεονεκτήατα αποκέντρωσης
Η αποκέντρωση πορεί:
 1. Να απελευθερώσει το ανώτατο επίπεδο της ιεραρχίας από τις
καθηερινές      ευθύνες      εποπτείας, επιτρέποντας  στα    στελέχη    να
συγκεντρώσουν την προσοχή                     τους στους γενικούς στόχους,
την στρατηγική και τον προγραατισό.
 2. Να φέρει την λήψη αποφάσεων κοντύτερα στα προβλήατα,
διευκολύνοντας έτσι γρηγορότερες και αποτελεσατικότερες αποφάσεις.
 3. Να υποβοηθήσει τη διαόρφωση της υπευθυνότητας του ατόου ή
του τήατος και να ενθαρρύνει έναν υγιή ανταγωνισό (άιλλα).         .
 4. Να δηιουργήσει παρακίνηση παρέχοντας ένα πλαίσιο ε
εγαλύτερες δυνατότητες για πρωτοβουλίες και ευθύνη και εποένως για
ανάπτυξη και εξέλιξη διοικητικών στελεχών.
5. Να δηιουργήσει ευνοϊκές οικονοικές συνθήκες, αφού οι όροι
λειτουργίας ιας εγάλης επιχείρησης πορεί να συνδυαστούν ε την
γρήγορη ανταπόκριση κι ευλυγισία ιας ικρής επιχείρησης.
Μειονεκτήατα αποκέντρωσης
Η αποκέντρωση πορεί:
1. Να δηιουργήσει πάρα πολλή ανεξαρτησία κι ανταγωνισό στους
τοείς και να προκαλέσει έτσι συγκρούσεις συφερόντων έσα στην
επιχείρηση.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                105
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
2. Να αποθαρρύνει την υιοθέτηση ανακαινίσεων, αφού η κυριότερη
δύναη λήψης αποφάσεων διασκορπίζεται και συχνά αποακρύνεται.
3. Να προκαλέσει ασυνήθιστα έξοδα, αφού οι επιτελικές δραστηριότητες
πορούν να διπλασιαστούν στους χωριστούς τοείς.
4. Να επηρεάσει αρνητικά το ηθικό του εργαζοένου, αν το Προσωπικό
δεν ενδιαφέρεται για ευθύνη λήψης αποφάσεων.
ΙΕΥΘΥΝΣΗ
Εισαγωγικές παρατηρήσεις
Για πολλούς οι όροι διοίκηση και ηγεσία θεωρούνται ως συνώνυοι,
όως αυτή η ταύτιση δεν είναι σωστή, αφού:
- ιοίκηση (άνατζεντ) είναι η εκτέλεση των αναγκαίων λειτουργιών,
που είναι απαραίτητες για την επιτυχία ενός οργανισού ή τήατος
αυτού,
- Ηγεσία είναι η ικανότητα των διοικούντων να επιβλέπουν αλλά και να
συνεργάζονται ε τους υφισταένους τους για την αποτελεσατικότερη
κι αποδοτικότερη εκτέλεση του έργου, που τους έχει ανατεθεί (ώστε να
επιτευχθούν οι στόχοι του οργανισού).
Η ηγεσία δεν είναι απλώς κάτι έσα στον άνθρωπο. Είναι πρώτα και
πάνω απ' όλα ια διαπροσωπική σχέση. Αυτοί οι οποίοι θέλουν να δουν
αν είναι ηγέτες το όνο που χρειάζεται να κάνουν είναι να κοιτάξουν
πίσω να δουν αν τους ακολουθούν. Αυτή η σχέση η οποία βοηθά τον Α
να κάνει τον Β να πράξει κάτι (εκτέλεση έργου) για να επιτευχθεί ο
στόχος Γ είναι η ουσία της διαδικασίας της ηγεσίας. Είναι ια
καθηερινή αλληλεπίδραση η οποία αθαίνεται.
Αν και το θέα της ηγεσίας έχει αποτελέσει αντικείενο θεωρητικών κι
επειρικών ερευνών για πολλές δεκαετίες τώρα (τόσο στις επιχειρήσεις -
βιοηχανία όσο και σε κοινωνικές οάδες) έχρι τώρα δεν υπάρχει ια
όνη θεωρία ή υπόδειγα που να εξηγεί ακριβώς τι είναι ηγεσία και γιατί
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                             106
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
(πως    και    ε      βάση     ποια    κριτήρια)   κάποιος   χαρακτηρίζεται
αποτελεσατικός ή αναποτελεσατικός ηγέτης.
Οι έχρι τώρα προσεγγίσεις (σχολές) για την ηγεσία πορούν να
χωρισθούν σε τρεις οάδες. Στην πρώτη, ανήκουν εκείνες οι θεωρίες που
επιχειρούν     να       προσδιορίσουν      ή   διαπιστώσουν     συγκεκριένα
χαρακτηριστικά        (προσωπικότητας,      πνευατικά,   κοινωνικά   ή  και
σωατικά) των αποτελεσατικών ηγετών. Στη δεύτερη, ανήκουν εκείνοι
οι ερευνητές που επιχειρούν              να διαπιστώσουν      συγκεκριένους
παράγοντες έσα στην κατάσταση (οργανισό, κοινωνικό περιβάλλον) οι
οποίοι επηρεάζουν τη δυνατότητα κάποιου να ηγηθεί. Η τρίτη
προσέγγιση περιλαβάνει εκείνες τις θεωρίες που επιχειρούν να
ελετήσουν την οάδα (αυτή καθ' εαυτή), δηλαδή τους υφισταένους ή
οπαδούς και πώς επηρεάζουν την άσκηση ηγεσίας, παρά τον ηγέτη. Οι
νέες τάσεις για τη ελέτη του θέατος της ηγεσίας εστιάζεται στους
παράγοντες και των τριών προσεγγίσεων που αναφέρθηκαν.
Η έθοδος ε την οποία ο ηγέτης επηρεάζει ή και πείθει τους
υφισταένους του (ή οπαδούς του) πολύ συχνά διαφέρει από ηγέτη σε
ηγέτη και από τη ια κατάσταση στην άλλη. Αυτή η διαφορά
προσδιορίζει και το ηγετικό στυλ του. ηλαδή ηγετικό στυλ είναι ο
συνδυασός παραγόντων ή συπεριφορών που χρησιοποιεί ο άνατζερ
για να διοικήσει τους υφισταένους του. Το στυλ αυτό είναι προϊόν (α)
των στάσεών του απέναντι στον άνθρωπο, (β) της εξουσίας που κατέχει ή
και χρησιοποιεί και του ενδιαφέροντος που δείχνει, τόσο για την
παραγωγή (να εκτελεσθεί το έργο - να επιτευχθεί ο στόχος) όσο κι
απέναντι στους ανθρώπους (ανάπτυξή τους, διατήρηση ή ανάπτυξη του
βαθού ικανοποίησής τους από την εργασία και το εργασιακό
περιβάλλον αλλά και της αναγνώρισής (τους) ως άτοα και
προσωπικότητα). Στον πίνακα παρουσιάζονται περιληπτικά τρία βασικά
στυλ άσκησης ηγεσίας.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                  107
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Κανένα ηγετικό στυλ δεν είναι αποτελεσατικό σ' όλες τις καταστάσεις
και για όλους τους άνατζερ. Το πρόβληα εποένως είναι ποιο στυλ
είναι κατάλληλο για ια συγκεκριένη χρονική περίοδο, πώς και κάτω
από ποιες συνθήκες; Το ποιο είναι αυτό εξαρτάται από πολλούς
παράγοντες όπως:
α. Προσωπικότητα, όρφωση, επειρία και σύστηα αξιών του άνατζερ.
β. Χαρακτήρας, όρφωση, επειρία, γνώση του έργου και προσδοκίες
των υφισταένων.
γ. Παράγοντες της κατάστασης: Τεχνολογία του οργανισού, δοή,
πολιτικές, ηγετικό στυλ ανωτέρων.
Οι θεωρίες περί ηγεσίας που ακολουθούν είναι οι πλέον γνωστές και
προτείνουν η κάθε ια τον ιδανικό τύπο ηγέτη για τον κόσο των
επιχειρήσεων.
Πίνακας 1: Βασικές κατηγορίες ηγετικών στυλ
                                                          Τύπος εργαζόενου ε τον
Όνοα                    Περιγραφή
                                                          οποίο πορεί να χρησιοποιηθεί
                         Ο άνατζερ διατηρεί όσο το
                         δυνατό περισσότερη δύναη και    Νέοι εργαζόενοι οι οποίοι
                         το δικαίωα λήψης απόφασης.      πρέπει να άθουν γρήγορα το
                         Λειτουργεί απόλυτα αυταρχικά     έργο τους.
Αυτοκρατορικό            και λαβάνει αποφάσεις χωρίς     Πρoσωρινoί υπάλληλοι.
                         προηγουένως να συβουλευτεί     "ύσκολοι να διοικηθούν", οι
                         τους εργαζόενους. ίνει εντολές οποίοι δεν ανταποκρίνονται
                         στις οποίες πρέπει να υπακούσουν σ' άλλα στυλ.
                         χωρίς συζήτηση.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                 108
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
                                                           Εργαζόενοι που πρέπει
                         Ο άνατζερ "διοικεί ε βάση το
                                                           ν'                ακολουθήσουν
                         βιβλίο". ίνει έφαση στην
                                                           προκαθορισένες
                         εκτέλεση έργων κι επίδειξη
                                                           διαδικασίες (όπως λογιστές σε
                         συπεριφοράς ε βάση
                                                           θέατα εφoρίας ή προσωπικό
                         συγκεκριένους           κανόνες,
                                                           αγορών σε θέατα προηθειών,
                         πολιτικές
Γραφειοκρατικό                                             τύπων εντολής αγορών ή
                         και πρότυπες διαδικασίες
                                                           προϋπoθέσεις           σύβασης
                         εκτέλεσης. Πρέπει να βασίζεται
                                                           αγοράς).
                         στ' ανώτερα διοικητικά κλιάκια
                                                           Εργαζόενοι που απασχολούνται
                         για να επιλύσει προβλήατα που
                                                           σ' επικίνδυνα έργα ή χειρίζονται
                         δεν αντιετωπίζονται από τους
                                                           επικίνδυνο εξοπλισό ή κάτω
                         υφιστάενους κανόνες ή οδηγίες.
                                                           από ειδικές συνθήκες.
                         Ο άνατζερ συνεργάζεται (ή ζητά Eργαζόενoι ε υψηλές
                         τη συετοχή) όσο είναι δυνατό    δεξιότητες ή ε πολύ επειρία.
                         ε τους εργαζόενους σε θέατα Εργαζόενοι που θα χρειαστεί
                         εργασίας που τους αφορούν και     να κάνουν σηαντικές αλλαγές
                         τους επηρεάζουν. Η συβολή        στο χώρο δουλειάς τους (π.χ.
ηοκρατικό
                         των υφισταένων ζητείται κι       εκτέλεση, ανάθεση έργου).
                         επιδιώκεται, συετέχουν στη      Εργαζόενοι οι οποίοι θέλουν να
                         λήψη αποφάσεων κι                 κάνουν γνωστά τα παράπονά
                         εξουσιοδοτούνται σε εγάλο        τους ή οάδες εργαζοένων ε
                         βαθό.                            κοινά προβλήατα.
                         Ο άνατζερ τηρεί ια πολιτική
                                                           Εργαζόενοι ε υψηλό βαθό
                         "η ανάειξης". Εξουσιοδοτεί,
                                                           υποκίνησης, όπως εξειδικευένο
Χαλαρό                   "παραλείπων τις υποχρεώσεις
                                                           τεχνικό προσωπικό και σε
                         του" αρκετή εξουσία και
                                                           ερικές περιπτώσεις σύβουλοι.
                         δικαίωα λήψης απόφασης στους
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                  109
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
                         εργαζόενoυς. ίνει λίγες
                         οδηγίες - κατευθύνσεις και
                         επιτρέπει στους υφισταένους του
                         εκτεταένη ελευθερία.
Θεωρία Χ, Υ
Σύφωνα ε τη θεωρία αυτή, που ανέπτυξε ο D.McGregor, υπάρχουν
στην πράξη (άσκηση ηγεσίας) δύο οάδες υποθέσεων (που κάνει ο
ηγέτης), γύρω από τον άνθρωπο. Κι αναλόγως ποια οάδα υποθέσεων
πιστεύει ο ίδιος καθορίζονται οι σχέσεις ε τους υφισταένους του. Την
πρώτη οάδα υποθέσεων ονόασε Χ και τη δεύτερη Υ.
Υποθέσεις της οάδας Χ
Ο κανονικός άνθρωπος έχει ια έφυτη αντιπάθεια για την εργασία και
την αποφεύγει, αν πορεί.
- Εξ αιτίας αυτού του ανθρώπινου χαρακτηριστικού, οι περισσότεροι
άνθρωποι πρέπει να πιεστούν, ελεγχθούν, κατευθυνθούν, απειληθούν και
να τιωρηθούν για ν' αναγκαστούν έτσι να καταβάλλουν προσπάθεια για
την επιτυχία των στόχων του οργανισού.
- Το κανονικό άτοο προτιά να κατευθύνεται, επιθυεί αποφυγή
ευθυνών, έχει σχετικά λίγη φιλοδοξία και πάνω απ' όλα θέλει σιγουριά.
Ο ίδιος ο McGregor όως αφισβητεί την εγκυρότητα της θεωρίας αυτής,
υποστηρίζοντας ότι τα πιο πάνω χαρακτηριστικά (για τους ανθρώπους)
είναι άλλον αποτελέσατα του τρόπου διοίκησης και όχι έφυτα στον
άνθρωπο.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                             110
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                 «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Υποθέσεις της οάδας Υ
  - Η σπατάλη σωατικής και πνευατικής ενεργητικότητας, στην
εργασία, είναι κάτι το φυσικό, όπως το παιχνίδι. Η εργασία καθώς
εξαρτάται από ελεγχόενους παράγοντες πορεί να γίνει πηγή
ικανοποίησης ή δυσαρέσκειας.
 - Ο εξωτερικός έλεγχος και η απειλή τιωρίας δεν είναι τα όνα έσα
για να κατευθυνθούν οι προσπάθειες προς τους στόχους. Ο άνθρωπος
πορεί να χρησιοποιήσει αυτοκατευθύνσεις και αυτοέλεγχο, για να
υπηρετήσει τους αντικειενικούς στόχους προς τους οποίους έχει
συναινέσει.
Η συναίνεση προς στόχους έχει συνάρτηση ε τις αοιβές, που
συνδέονται ε την απόδοση των εργαζοένων.
- Το κανονικό άτοο, κάτω από κατάλληλες συνθήκες, αθαίνει όχι όνο
να δέχεται αλλά και να επιδιώκει ευθύνη.
- Η δυνατότητα του ατόου να χρησιοποιεί σχετικά υψηλό βαθό,
ευφυίας, δηιουργικότητας, και φαντασίας, για τη λύση προβληάτων
οργανισού. Είναι πλατιά κι όχι στενά κατανεηένη στους ανθρώπους.
Συνέπειες των δύο θεωριών
Αν ο ηγέτης πιστεύει στη θεωρία Χ τότε κατευθύνει και ελέγχει ε χρήση
εξουσίας (ένεκα θέσης). ίνει έφαση και προτεραιότητα στους στόχους
του     οργανισού       κι   όχι   των  εργαζόενων. Είναι ουσιαστικά
προσανατολισένος προς την παραγωγή.
Η συνέπεια της θεωρίας Υ είναι ότι όταν ο ηγέτης δίνει προτεραιότητα
στους στόχους των εργαζόενων κι επιστεύεται αυτούς, τότε
επιτυγχάνεται ια ολοκλήρωση των στόχων των εργαζόενων και του
οργανισού. Ο ηγέτης που ακολουθεί τη θεωρία αυτή είναι
προσανατολισένος προς τους εργαζόενους και πιστεύει ότι οι
ευχαριστηένοι εργάτες θα είναι και παραγωγικοί.
  ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            111
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Η συνεχής κλίακα ηγετικής συπεριφοράς
Μια γενική ιδέα των σχέσεων εταξύ των τριών βασικών στυλ ηγεσίας
(Αυταρχικό - ηοκρατικό-Χαλαρό) παρουσιάζεται στο σχήα. Έτσι το
αυταρχικό ή εξουσιαστικό στυλ δεν είναι ένα στυλ του τύπου "ή όλα ή
τίποτα". Μάλλον υπάρχουν βαθοί εξουσίας, που κλιακώνονται. Ο
"καθαρός" εξουσιαστικός ή αυταρχικός ηγέτης συπεριφέρεται ' ένα
τρόπο που υποδεικνύεται από τις υποθέσεις της θεωρίας Χ και λαβάνει
όλες τις αποφάσεις όνος του, χωρίς καία συβολή των υφισταένων .
Είναι σαφώς προσανατολισένος προς την παραγωγή - έργο και τείνει να
θεωρεί τους υφισταένους του ως "πράγατα", χωρίς δυνατότητες ή
επιθυία να εκτελέσουν κάτι από όνοι τους. Αντιλαβάνεται το ρόλο
του να πιέζει και εξαναγκάζει τους υφισταένους, για να ανταποκριθούν
στις απαιτήσεις του οργανισού. Πρέπει εποένως να τους επιβλέπει
στενά, από φόβο ήπως εκεταλλευθούν την ελευθερία και επιδείξουν
η παραγωγικές συπεριφορές. Ο αυταρχικός ηγέτης θεωρεί τον εαυτό
του πηγή κάθε εξουσίας, σε ότι αφορά την οάδα του και διαφυλάσσει ε
πάθος τα δικαιώατά του να επηρεάζει. Αν αφισβητηθεί η εξουσία του
το θεωρεί ως επίθεση στο δικαίωά του να διοικεί και πιθανώς θα
αντιδράσει ' ένα τρόπο εξαναγκαστικό και κατευθυντικό.
Το έγεθος του αυταρχισού ειώνεται καθώς ο άνατζερ αυξάνει τη
συετοχή των υφισταένων του (παραχωρώντας έτσι έρος της
εξουσίας του) στη λήψη αποφάσεων. Στην άλλη ακραία περίπτωση, που
ο άνατζερ οιράζεται τελείως την εξουσία ε τους υφισταένους του
έχουε το χαλαρό στυλ ηγεσίας. Σ' αυτή την περίπτωση καθορίζει πλατιά
όρια πολιτικής (δηλ. γενικά σηεία πολιτικής) και στόχων εργασίας αλλά
επιτρέπει στους υφισταένους του να πάρουν τις σχετικές αποφάσεις και
να επιτύχουν τους στόχους όπως αυτοί νοίζουν καλύτερα.
Κάτω από έναν επιτυχηένο "χαλαρό" ηγέτη είναι εκείνοι οι υφιστάενοι
που χάρις στην τεχνολογία (έχουν την εξειδικευένη τεχνογνωσία) ή
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            112
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
στην     προσωπικότητά           τους,    επλέκονται   προσωπικά,    είναι
προσανατολισένοι προς τους οργανωτικούς και προσωπικούς τους
στόχους, είναι πολύ υπεύθυνοι και ε εγάλη πρωτοβουλία (υποθέσεις
θεωρίας Υ). Με τέτοιο τύπο υφισταένων ια πλήρης συγκέντρωση
εξουσιών στο πρόσωπο του άνατζερ θα ήταν αντιπαραγωγική. Επίσης η
φύση του έργου και άλλες τεχνολογικές απαιτήσεις ίσως κάνουν
ακατάλληλη την αποκλειστική λήψη αποφάσεων από τον άνατζερ. ιότι
αυτός πορεί να ην έχει τα προσόντα να παίρνει αποφάσεις υψηλής
τεχνικής φύσεως και καθοριστικών συνεπειών.
Οι ερευνητικές οάδες ή και οι οάδες ανάπτυξης (προϊόντων ή
οργανισού) διοικούνται γενικά κάτω από ένα χαλαρό σύστηα όπως και
οργανισοί εντάσεως γνώσεων ή καινοτοιών. Όως ακόη και κάτω
από ένα χαλαρό στυλ ηγεσίας πορούε να πούε ότι η περίπτωση να
διοικούνται ' ένα τελείως χαλαρό στυλ είναι' απλώς το ένα άκρο στο
συνεχές    των     δυνατών       ηγετικών   στυλ,  Στις  περισσότερες  των
περιπτώσεων, αλλά όχι συστηατικά, σηειώνεται κάποια ουσιαστική
ανάειξη του ηγέτη στη λήψη αποφάσεων ή την επίβλεψη των
υφισταένων,
Μεταξύ των δύο ακραίων αυτών στυλ ηγεσίας είναι εκείνο που ο
άνατζερ συστηατικά οιράζεται σηαντικό έρος της εξουσίας του ε
τους υφισταένους του. Το στυλ αυτό είναι το δηοκρατικό. Εδώ ο
άνατζερ κι οι υφιστάενοι θεωρούνται σχετικά εξ ίσου ικανοί να
συβάλλουν στην επίτευξη των στόχων του οργανισού (ή του
τήατος). Ο δηοκρατικός άνατζερ (περίπου στο σηείο 9,9 της
διοικητικής σχάρας) είναι περισσότερο ένας ηγέτης ε την πραγατική
έννοια της λέξης παρά ο άνατζερ που υιοθετεί ένα εξουσιαστικό ή
χαλαρό στυλ ηγεσίας.
Ο πραγατικός δηοκρατικός άνατζερ, κινείται εταξύ των σηείων 5
και 6, όπου άνατζερ και υφιστάενοι έχουν την ίδια, περίπου, ποσότητα
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                 113
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
επιρροής στις δραστηριότητες και τις απoφάσεις.
Σχετικά ε τα "καθαρά" ή ιδανικά στυλ ηγεσίας θα πρέπει να τονισθεί ότι
στην πράξη σπανίζουν και ότι τα "ικτά" στυλ, δηλαδή αυτά εταξύ των
ακραίων ή βασικών σηείων αποτελούν την πραγατικότητα.
Το ιοικητικό πλέγα ή ιοικητική «σχάρα»
Η θεωρία αυτή αναπτύχθηκε από τους R.Blake & J.Mouton και δίνει
διαφορετικούς τύπους ηγέτη, ανάλογα ε το ενδιαφέρον που δείχνει κάθε
ηγέτης για την παραγωγή ή για τον εργαζόενο. Έτσι έφτιαξαν ια
«σχάρα», που στον άξονα Χ ετριέται το ενδιαφέρον για παραγωγή και
στον άξονα Ψ το ενδιαφέρον για τους ανθρώπους, σε ια κλίακα από 1
έως 9 βαθούς. Μέσα από κατάλληλο τεστ (π.χ. ερωτήσεις) ο άνατζερ
πορεί να προσδιορίσει το δικό του στυλ ηγεσίας, πάνω στη σχάρα αυτή
σύφωνα ε τη συπεριφορά που επιδεικνύει, κατά την καθηερινή
άσκηση ηγεσίας. Στο σχήα υπάρχουν πέντε σκούρα τετράγωνα που
αντιπροσωπεύουν συγκεκριένα στυλ ηγεσίας. Το τετράγωνο κάτω
αριστερά στη σχάρα - 1,1 ("Αδύνατος" άνατζερ) προσδιορίζει ένα
άνατζερ ε ελάχιστο ενδιαφέρον για παραγωγή κι ελάχιστο γι'
ανθρώπους. Το τετράγωνο κάτω δεξιά - 9,1 που δείχνει εξαιρετικά υψηλό
ενδιαφέρον για παραγωγή (Μάνατζερ καθήκοντος) αφορά εκείνον τον
άνατζερ που ασχολείται κυρίως ε την παραγωγή και ελάχιστα ή
καθόλου ε τους υφισταένους του. ηλαδή δίνει σαφώς εγαλύτερη
προτεραιότητα στους στόχους και θέατα που αφορούν την παραγωγή
παρά στις ανάγκες των υφισταένων του ή στη διατήρηση φιλικών
σχέσεων ή στη είωση προστριβών και συγκρούσεων εταξύ των
εργαζοένων.
Στο αντίθετο άκρο (διαγωνίως) απ' αυτό του προσανατολισού προς το
καθήκον (για. παραγωγή) είναι το τετράγωνο - 1,9 (Μάνατζερ Λέσχης).
Εδώ ο άνατζερ δείχνει έγιστο ενδιαφέρον για τους ανθρώπους -
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                             114
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
υφιστάενους κι ελάχιστο για την παραγωγή. Αυτός ο άνατζερ δίνει
υψηλή προτεραιότητα στην ικανοποίηση-ευχαρίστηση και σχέσεις της
οάδας έργου. Αν οι απαιτήσεις του οργανισού ή του έργου έρχονται σε
σύγκρουση ε τις ανάγκες ή προτιήσεις των εργαζοένων τότε αυτές οι
απαιτήσεις ελαχιστοποιούνται ή παραερίζονται.
Στη έση απ' αυτά τα δύο ακραία στυλ ηγεσίας ευρίσκεται εκείνο, στο
τετράγωνο 5,5 (Μάνατζερ του εκκρεούς). Ένας άνατζερ κάτω απ' αυτό
το στυλ οιράζει, εξ ίσου, το ενδιαφέρον του και στην παραγωγή και
στους ανθρώπους. Και τούτο διότι νοίζει πως έτσι θα επιτύχει ένα
ικανοποιητικό επίπεδο ηθικού των υφισταένων του και ταυτόχρονα ένα
ικανοποιητικό επίπεδο εκτέλεσης του έργου.
Εκείνο το τετράγωνο, στη σχάρα, που προτείνεται ως το καλύτερο για
άσκηση ηγεσίας είναι το -9,9 (Συνεργατικός άνατζερ). Το στυλ αυτό
χαρακτηρίζεται από τη διάθεση και προσπάθεια του άνατζερ
ολοκλήρωσης των διαπροσωπικών σχέσεων και εκτέλεσης του έργου.
Κάτω απ' αυτό το στυλ ο άνατζερ συνεργάζεται ε τους υφισταένους
του, για οποιοδήποτε πρόβληα αφορά τόσο αυτούς, όσο και την
παραγωγή, έσα από τη διαδικασία επίλυσης προβληάτων.
Στο σχήα και στα πέντε βασικά-κυρίαρχα ηγετικά στυλ, αναγράφεται η
βασική υπόθεση που κάνει ο άνατζερ όταν υιοθετεί ένα από αυτά τα
στυλ. Σηειώνεται ότι ενώ κάθε άνατζερ έχει ένα βασικό-κυρίαρχο στυλ
που χρησιοποιεί συχνά, υπάρχουν, όως, περιπτώσεις (έκτακτες) που
ετακινείται σε κάποιο άλλο τετραγωνάκι (υιοθετεί δηλαδή άλλο στυλ)
για να επιτευχθεί ένας συγκεκριένος στόχος.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                           115
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Το ιοικητικό πλέγα
Υψηλό             1,9                            9,9
                  Μάνατζεντ                     Μάνατζεντ
                                      5,5
                                      Μάνατζεντ
Ενδιαφέρον
για ανθρώπους 1,1                                9,1
                  Μάνατζεντ                     Μάνατζεντ
Χαηλό
                       Ενδιαφέρον για παραγωγή
                Χαηλό                             Υψηλό
Θεωρία του κύκλου της ηγεσίας ή Ηγετικό στυλ ε βάση την
ωριότητα υφισταένων
Η θεωρία του "κύκλου ζωής" του ηγετικού στυλ, είναι ια επέκταση της
θεωρίας περί περιστασιακής ηγεσίας και υποστηρίζει ότι το πιο
αποτελεσατικό στυλ ηγεσίας επηρεάζεται και εξαρτάται από την
ωριότητα των υφισταένων.
Η ωριότητα των υφισταένων ορίζεται σαν η ικανότητα να θέτει κανείς
δύσκολους, αλλά ρεαλιστικούς στόχους, η διάθεση για εκτέλεση έργου
και ανάληψη ευθυνών και τέλος η εκπαίδευση που έχει λάβει και η πείρα
πάνω στο έργο.
Οι παράγοντες αυτοί της ωριότητας έχουν έννοια όνο σε σχέση ε
κάποια συγκεκριένη εργασία που πρέπει να γίνει. Έτσι, κάποιο άτοο (ή
ια οάδα) δεν είναι γενικά ώριο ή ανώριο αλλά σε σχέση όνο ε
κάτι συγκεκριένο. Με την έννοια αυτή, ένας πωλητής πορεί να είναι
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            116
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
πολύ υπεύθυνος (ώριος) στο κλείσιο ιας συφωνίας, αλλά πολύ
επιπόλαιος (ανώριος) στη γραφική εργασία που είναι απαραίτητη. Κατά
ανάλογο τρόπο ένας ταίας τράπεζας πορεί να είναι ώριος στη
γραφική εργασία που απαιτείται, αλλά ανώριος στη συπεριφορά του
προς τους πελάτες.
Σύφωνα ε τη θεωρία του Κύκλου ζωής του ηγετικού στυλ καθώς
αυξάνεται η ωριότητα των υφισταένων, σε σχέση ε κάποιο
αντικείενο της εργασίας τους, οι ηγέτες (προϊστάενοι) θα πρέπει να
αρχίσουν να ελαττώνουν τη συπεριφορά τους την προσανατολισένη
στην επίτευξη αποτελέσατος (εργοκεντρική) και να αυξάνουν τη
συπεριφορά σχέσεων (ανθρωποκεντρική), έχρι το σηείο όπου οι
υφιστάενοι είναι αρκετά ώριοι οπότε θα πρέπει οι ηγέτες να αρχίσουν
να ελαττώνουν και τη συπεριφορά σχέσεων.
Πιο συγκεκριένα αν υποτεθεί ότι η ωριότητα των υφισταένων
ετριέται σε τέσσερα (4) επίπεδα - από την πολύ χαηλή ωριότητα
έχρι την πλήρη ωριότητα - τότε δηιουργούνται τέσσερα αντίστοιχα
(κατάλληλα) στυλ ηγεσίας. Στο σχήα που ακολουθεί τα τέσσερα αυτά
στυλ είναι κατ' αντίστοιχη σειρά τα: α) Στυλ "λέγειν" (δασκάλου), β)
Στυλ "πωλητή", γ) Στυλ συετοχικό και δ) Στυλ εξουσιοδοτικό. Σχετικό
είναι το σχήα
Έτσι ε επίπεδο ωριότητας W 1 (χαηλό) το στυλ "λέγειν" είναι το πιο
κατάλληλο. Τούτο διότι άτοα που είναι και η ικανά προς εκτέλεση
έργου (στερούνται ικανοτήτων) και απρόθυα να αναλάβουν την ευθύνη
ολοκλήρωσης ενός έργου χρειάζονται σαφείς οδηγίες και περισσότερη
επίβλεψη. Ο ηγέτης που χρησιοποιεί αυτό το στυλ πρέπει να ορίσει τους
ρόλους και να πει στους υφισταένους του τι να κάνουν, πότε και πώς.
Έτσι δίνει έφαση σε ια καθοδηγητική συπεριφορά προσανατολισένη
στο έργο, και πολύ λίγη έφαση δίνει στη συπεριφορά σχέσεων.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            117
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Το στυλ "πωλητή" χρησιοποιείται ε υφισταένους χαηλής προς
έτρια ωριότητα (W2). Άτοα που είναι η ικανά προς εκτέλεση έργου
αλλά απρόθυα να αναλάβουν ευθύνη χρειάζονται καθοδηγητική
συπεριφορά, επειδή στερούνται ικανοτήτων, αλλά χρειάζονται επίσης
"υποστηρικτική" συπεριφορά για ενίσχυση της προθυίας και
ενθουσιασού τους. Αυτό το στυλ παίρνει το όνοά του από το γεγονός
ότι αν και ο ηγέτης δίνει αρκετές οδηγίες αυτός πρέπει να εξηγήσει γιατί
ερικά πράγατα πρέπει να γίνουν, να πείσει τους υφισταένους "να
αγοράσουν" την επιδιωκόενη συπεριφορά. Έτσι το στυλ αυτό
περιλαβάνει        υψηλή       εργοκεντρική   συπεριφορά   και   υψηλή
συπεριφορά προσανατολισένη στις σχέσεις.
Το συετοχικό στυλ είναι κατάλληλο για υφισταένους ε έτρια προς
υψηλή ωριότητα (W 3). Επειδή οι υφιστάενοι σ' αυτό το επίπεδο
ωριότητας έχουν την ικανότητα να κάνουν ό,τι ζητήσει ο ηγέτης αλλά
στερούνται αυτοπεποίθησης ή ενθουσιασού ο ηγέτης χρειάζεται να
υποστηρίξει τις προσπάθειες των υφισταένων του έσω αφίδροης
επικοινωνίας και τεχνικών ακροάσεως. Αυτό το στυλ ονοάζεται
συετοχικό διότι ο υφιστάενος και ο ηγέτης λαβάνουν από κοινού
αποφάσεις. Εδώ ο κύριος ρόλος του ηγέτη είναι να διευκολύνει τη
διαδικασία λήψης αποφάσεων και να επικοινωνεί. Έτσι το στυλ αυτό
συετοχής          περιλαβάνει         υψηλή   συπεριφορά     σχέσεων
(ανθρωποκεντρική) και χαηλή εργοκεντρική συπεριφορά.
Το "εξουσιοδοτικό" στυλ χρησιοποιείται όταν οι υφιστάενοι έχουν
υψηλό επίπεδο ωριότητας (W 4).
Επειδή σ’ ένα τέτοιο επίπεδο ωριότητας τα άτοα και είναι ικανά και
αυτο-υποκινούνται, λίγη καθοδήγηση ή υποστήριξη χρειάζεται από τον
ηγέτη. Σε ια τέτοια κατάσταση οι υφιστάενοι πορούν ν' αφεθούν ν'
αποφασίσουν οι ίδιοι το πώς, πότε και πού να ολοκληρώσουν το έργο
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                               118
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
τους. Σ' αυτό το επίπεδο ωριότητας είναι και ψυχολογικά ώριοι και
έτσι    δεν    χρειάζονται       εκτεταένη   αφίδροη  επικοινωνία    ή
υποστηρικτική συπεριφορά. Το εξουσιοδοτικό στυλ χαρακτηρίζεται από
χαηλή ανθρωποκεντρική και εργοκεντρική συπεριφορά.
Το κλειδί στην επιλογή του πιο αποτελεσατικού ηγετικού στυλ είναι να
εκτιηθεί το επίπεδο ωριότητας των υφισταένων και να συπεριφερθεί
ο ηγέτης σύφωνα ε την πιο πάνω θεωρία. Είναι ευνόητο βέβαια ότι ε
βάση αυτή τη θεωρία ο ηγέτης (προϊστάενος) θα πρέπει να βοηθήσει
τους υφισταένους του να "ωριάσουν", ώστε να γίνουν ικανοί και να
θέλουν ν' αναλάβουν ευθύνη - πρωτοβουλία για εκτέλεση έργου.
Συπερασατικά, όπως γίνεται κατανοητό, από τις θεωρίες για
ιεύθυνση - Ηγεσία που αναπτύχθηκαν πιο πάνω, ο ηγέτης επηρεάζεται
από πολλούς παράγοντες και κυρίως από αυτούς που αφορούν την
προσωπικότητα του ίδιου του ηγέτη, παράγοντες που αφορούν τους
οοιόβαθούς του και τους παράγοντες που επηρεάζουν το κλία και τις
πολιτικές της οικονοικής ονάδας.                                        .
Παράγοντες κατάστασης οικονοικής ονάδας και προσωπικότητας που
επηρεάζουν
την αποτελεσατικότητα του ηγέτη.
Υποκίνηση
Η ανθρώπινη συπεριφορά είναι ένα τεράστιο και πολύπλοκο θέα που
αποτελείται από πολλές εταβλητές, όπως: φιλοδοξίες, εργασιακή πείρα,
προσωπικά βιώατα, κοινωνικό περιβάλλον και αριθός και ένταση
προσωπικών αναγκών. Μπορεί όως να περιγραφεί σαν τη συνολική
αντίδραση-ανταπόκριση του ατόου σε διάφορες υποκινητικές δυνάεις.
ηλαδή, το άτοο συπεριφέρεται κατά τον ένα ή τον άλλο τρόπο,
επειδή ανταποκρίνεται σε δυνάεις που το υποκινούν να δράσει κατά
κάποιο    συγκεκριένο         τρόπο.   Συνεπώς όλοι  οι άνθρωποι    είτε
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                               119
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
συπεριφέρονται λογικά είτε όχι, είτε συνειδητά ή ασυνείδητα
συπεριφέρονται έτσι ώστε να ικανοποιήσουν υποκινητικές δυνάεις.
ιαγραατικά αυτό φαίνεται ως ακολούθως:
Υποκινητικές δυνάεις -> υποκινούν -> συπεριφορά -> στόχος
(αποτέλεσα)
Βασικές υποκινητικές δυνάεις
Οι δυνάεις που υποκινούν διαφέρουν σηαντικά, όχι όνο από άτοο σε
άτοο αλλά επίσης και σε διαφορετικές χρονικές περιόδους για το ίδιο
άτοο. Οι δυνάεις αυτές, κυαίνονται από συγκεκριένες φυσιολογικές
έχρι καθαρά ψυχολογικές. Οι δυνάεις αυτές που βρίσκονται και
ξεκινούν έσα από το ίδιο το άτοο καλούνται ανάγκες και είναι οι εξής:
Φυσιολογικές: Οι ανάγκες αυτές είναι πιο φανερές. Σ' αυτές
περιλαβάνονται, ανάγκη για τροφή, νερό, καταφύγιο, αέρα κλπ. Είναι οι
ανάγκες που το άτοο επιδιώκει να ικανοποιήσει έσα (κυρίως) και έξω
από τον εργασιακό χώρο. Ασκούν τεράστια επίδραση στη συπεριφορά
του ατόου και ικανοποιούνται κυρίως ε χρήατα (από απασχόληση).
Κοινωνιολογικές: Οι ανάγκες αυτές, προκύπτουν βασικά από την επαφή-
σχέση του ανθρώπου ε άλλους. Οι ανάγκες αυτές δεν είναι πρωτογενείς,
όπως οι φυσιολογικές, αλλά δηιουργούνται ε την καθηερινή επαφή σ'
όλη τη διάρκεια της ζωής του ανθρώπου. Τέτοιες ανάγκες είναι, ανάγκη
του ν' ανήκει κανείς κάπου (έλος λέσχης, οάδας κλπ.), ανάγκη για
αγάπη και επίδραση και ανάγκη για αποδοχή (του ατόου απ' άλλους).
Αν και δεν είναι τόσο φανερές, όσο οι φυσιολογικές, παρόλα αυτά,
διαπιστώνονται εύκολα ετά από σχετική παρατήρηση του ατόου.
Ψυχολογικές: Η τρίτη αυτή κατηγορία αναγκών εξαρτάται κυρίως από τις
σχέσεις-επαφές του ατόου ε άλλα άτοα, αλλά διαφέρουν από τις
κοινωνιολογικές επειδή αναφέρονται όνο στην ατοική θεώρηση του
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                             120
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
συγκεκριένου ατόου για τις σχέσεις του ε τους άλλους. Τέτοιες
ανάγκες είναι, ανάγκη για αναγνώριση, επίτευξη, επιρροή, εξουσία και
κύρος.
Οι δύο τελευταίες κατηγορίες αναγκών παρουσιάζουν ορισένα
χαρακτηριστικά, όσον αφορά τον προσδιορισό τους, τέτοια όπως:
       Επηρεάζονται σε εγάλο βαθό από την πείρα
       Ποικίλλουν στον τύπο και την ένταση εταξύ των ανθρώπων
       Αλλάζουν διαχρονικά σ' αυτό το ίδιο το άτοο
       Εφανίζονται και επηρεάζουν περισσότερο σαν οάδες (αναγκών)
       παρά κάθε ία χωριστά
       Συχνά δεν γίνονται συνειδητά αντιληπτές
       Είναι δυσδιάκριτα αισθήατα, αντί συγκεκριένες φυσικές
       ανάγκες.
       Επηρεάζουν τη συπεριφορά
Γίνεται αντιληπτό ότι, οι δύο πρώτες κατηγορίες αναγκών προηγούνται
της τρίτης. Πράγατι όνο αν έχουν ικανοποιηθεί οι ανάγκες αυτών των
κατηγοριών γίνονται φανερές οι ανάγκες της τρίτης κατηγορίας.
Εξετάστε, για παράδειγα, τον εργάτη που δε βρίσκει όνιη εργασία.
Σίγουρα η αδυναία αυτή είναι πιο καθοριστικός παράγοντας της
συπεριφοράς του απ' ότι η ανάγκη για ν' ανήκει σε ια οάδα ή η
ανάγκη για αναγνώριση.
Ανάγκες & Απογοήτευση
Μία άλλη πλευρά των αναγκών, σαν υποκινητικών δυνάεων (πέρα από
την ιεράρχισή τους), είναι ότι πολύ σπάνια επιδρούν στη συπεριφορά
του ατόου αποκλειστικά (δηλαδή κάθε ία όνη της). Σε διάφορες
περιπτώσεις η ικανοποίηση ιας ανάγκης δεν θα επιτρέψει ή θα
δυσκολέψει πολύ την ικανοποίηση ιας άλλης. Σε τέτοιες περιπτώσεις το
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                           121
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
άτοο πρέπει να πάρει ια απόφαση. Είτε ικανοποιεί ία όνο ανάγκη
και ξεχνά τελείως την άλλη, είτε ικανοποιεί σε ερικό βαθό και τις δύο.
Η η δυνατότητα του ατόου να ικανοποιήσει απόλυτα και τις δύο
ανάγκες του προκαλεί, όπως είναι ευνόητο κάποιο βαθό απογοήτευσης.
Επόδια, για την ικανοποίηση των αναγκών του ατόου, πορούν να
προέλθουν από δύο πλευρές. Από το περιβάλλον (έσα στο οποίο
βρίσκεται το άτοο) και από το ίδιο το άτοο. Στην πρώτη πλευρά
ανήκουν οι παράγοντες: εργοδηγός, σύστηα προαγωγών, πολιτική
εταιρείας, ισθοί, κ.τ.λ., ενώ στη δεύτερη ανήκουν τέτοιοι παράγοντες
όπως: έλλειψη προσόντων (από το άτοο) και η έλλειψη πείρας.
Στον πίνακα που ακολουθεί, παρουσιάζονται πιο αναλυτικά οι
εταβλητές που επηρεάζουν τη διαδικασία υποκίνησης στις οικονοικές
ονάδες.
Αυτά τα επόδια έχουν τεράστια επίδραση στην απόδοση του
εργαζόενου          και       φυσικά    επηρεάζουν    σηαντικά     την
αποτελεσατικότητα των            διαφόρων  συστηάτων   υποκίνησης.  Ο
Μάνατζερ έχει τεράστια ευθύνη και υποχρέωση να διευκολύνει ώστε τα
επόδια αυτά να περιοριστούν αν όχι να εξαφανιστούν.
Υποκίνηση και. απόδοση
Εκτός από τις ιδιαίτερες συνθήκες που επικρατούν στον εργασιακό χώρο
και που επηρεάζουν την απόδοση των εργαζοένων, η ανάπτυξη
συστηάτων υποκίνησης πολύ λίγα θα προσφέρει. (στην κατεύθυνση για
βελτίωση της απόδοσης) αν οι (ίδιοι οι εργαζόενοι δεν είναι σε θέση να
ανταποκριθούν στις απαιτήσεις της θέσης εργασίας επειδή θα στερούνται
τεχνικών δεξιοτήτων. Οι δεξιότητες αυτές θεωρούνται εδώ, ως οι
ελάχιστα απαιτούενες για απόδοση στη θέση εργασίας.
Μόνο τότε έχει νόηα ο ηγέτης ιας οάδας εργαζοένων να προσπαθεί
για τη εγαλύτερη υποκίνησή τους, όταν αυτοί κατέχουν ένα ελάχιστο
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                              122
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
γνώσεων και ικανοτήτων. Σ' αυτή την περίπτωση, η έλλειψη υποκίνησης
ή η ύπαρξή της θα δηιουργήσει διαφορές στην απόδοση.
Η προσπάθεια αυτή του Μάνατζερ θα πρέπει να κατευθύνεται προς τη
"σύπτωση" των στόχων των εργαζοένων ε τους στόχους της
οικονοικής ονάδας. Για να συβεί αυτό, είναι ανάγκη ο Μάνατζερ να
έχει τη δυνατότητα να επηρεάζει-ελέγχει το εργασιακό περιβάλλον ώστε
έσα σ' αυτό οι υφιστάενοί του να ικανοποιούν τους στόχους τους, ενώ
ταυτόχρονα θα ικανοποιούνται και οι στόχοι της οικονοικής ονάδας.
Πιο συγκεκριένα θα πρέπει να έχει υψηλό βαθό ελέγχου σε τέτοιες
εταβλητές όπως:
       Αοιβή της εργασίας
       Υπερωρίες
       Προαγωγές
       Καταερισός εργασίας
       Ανάθεση ευθυνών
       ίκτυα επικοινωνίας
       Πειθαρχικές ποινές
       Εκπαίδευση υφισταένων
       Συνθήκες υγιεινής κι ασφάλειας.
Η δυνατότητα του Μάνατζερ να ελέγχει σε υψηλό βαθό αυτές τις
εταβλητές οδηγεί και αυτόν τον ίδιο σε εγαλύτερη απόδοση, έσω του
εγαλύτερου βαθού υποκίνησης που αντλεί από ένα τέτοιο περιβάλλον.
Όσο εγαλύτερος ο βαθός συετοχής και ο βαθός ελέγχου πάνω στις
εταβλητές που καθορίζουν το εργασιακό περιβάλλον, τόσο περισσότερο
αυξάνει ο βαθός υποκίνησης για ια θετική συπεριφορά (του
Μάνατζερ).
Θεωρίες Υποκίνησης
Η υποκίνηση έχει αποτελέσει αντικείενο ελέτης και έρευνας από τους
Αρχαίους Χρόνους (ΕΠΙΚΟΥΡΟΣ) έχρι σήερα. Οι σύγχρονες θεωρίες
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            123
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
υποκίνησης, ειδικά αυτές που αφορούν την υποκίνηση για εργασία, έχουν
συβάλλει κατά πολύ στην κατανόηση της ανθρώπινης υποκίνησης.
Αυτές οι θεωρίες πορεί να διακριθούν σε δύο ξεχωριστές κατηγορίες:
Τις θεωρίες που αφορούν τη φύση της υποκίνησης και τις θεωρίες που
αφορούν τη διαδικασία αυτής.
Οι θεωρίες της πρώτης κατηγορίας εξετάζουν ποιες ανάγκες έχουν οι
άνθρωποι, πώς ιεραρχούνται αυτές, πώς οι άνθρωποι προσπαθούν να τις
ικανοποιήσουν και επίσης εξετάζουν τι πραγατικά υποκινεί τα άτοα.
Μερικοί από τους ελετητές-θεωρητικούς που έχουν αναπτύξει θεωρίες
αυτής της κατηγορίας είναι οι: Μ. Maslow, C. Alderfer, F. Herzberg, D.
McClelland και άλλοι.
Οι θεωρίες που αφορούν στη διαδικασία υποκίνησης ασχολούνται ε τις
εταβλητές οι οποίες επηρεάζουν την ανθρώπινη υποκίνηση γενικά και
την υποκίνηση για εργασία ειδικότερα και πώς οι εταβλητές σχετίζονται
εταξύ τους. Οι V.Vroom, L.Porter και Ε.Lawler ΙΙΙ καθώς ο F.Skinner
είναι εταξύ εκείνων που ανάπτυξαν τέτοιες θεωρίες υποκίνησης.
Θεωρία "Ανθρώπινων Αναγκών" (Α. Maslow)
Η θεωρία του Maslow βασίστηκε στ' αποτελέσατα κλινικής έρευνας
(ήταν ψυχολόγος που ανάπτυξε τη θεωρία πάνω στα συπεράσατα που
είχε από την εργασία του) και ο ίδιος ο ελετητής δεν σκόπευε η θεωρία
του να έχει εφαρογή στο χώρο εργασίας. Οι ιδέες του για τις
ανθρώπινες ανάγκες πιστεύεται ότι έχουν επηρεάσει σε εγάλο βαθό
τους Μάνατζερ, όσον αφορά το τι αυτοί θα έπρεπε να λάβουν υπόψη
τους όταν προσπαθούν να υποκινήσουν τους εργαζόενους. Ο Maslow
προσδιόρισε πέντε κατηγορίες τέτοιων αναγκών:
Φυσιολογικές ανάγκες
Αυτές περιλαβάνουν τις ανάγκες για τροφή, νερό, ύπνο, στέγη,
ενδυασία κ.λ.π. Είναι οι ανάγκες που έχουν να κάνουν ε τη φυσική
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            124
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
ύπαρξη του ανθρώπινου όντος.
Ανάγκες ασφάλειας (ή σιγουριάς)
Ανάγκες οι οποίες σχετίζονται ε την ύπαρξη ενός σταθερού, ελεύθερου
από κάθε απειλή περιβάλλοντος, τέτοιες όπως: ανάγκη για εξασφάλιση
εργασίας, σπιτιού, εξαφάνιση ή ελαχιστοποίηση κάθε βαθού πίεσης και
τυραννίας, κ.λ.π.
Κοινωνικές ανάγκες:
Αυτή η κατηγορία περιλαβάνει ανάγκες για κοινωνική επαφή και
κοινωνικές σχέσεις. Οι άνθρωποι έχουν τέτοιες ανάγκες επειδή είναι
έλη εργασιακών και κοινωνικών οάδων.
Ανάγκες εκτίησης (ή αναγνώρισης):
Αυτοεκτίηση, δύναη, κύρος, σπουδαιότητα, εκτίηση από τρίτους και
τα παρόοια, αντιπροσωπεύουν ερικές από τις ανάγκες αυτής της
κατηγορίας. Αυτές οι ανάγκες είναι οι ανάγκες του υψηλότερου επιπέδου
για τ' άτοα.
Ανάγκες για αυτοπραγάτωση:
Ανάγκες οι οποίες είναι καθαρά ψυχολογικής φύσης και ανακύπτουν
όταν οι άνθρωποι διαπιστώνουν ότι πορούν να κάνουν ό,τι αυτοί
νοίζουν ότι είναι σε θέση (ικανοί) να κάνουν. Είναι ανάγκες που
αισθάνεται κάποιος για να εγιστοποιήσει το δυναικό του. Π.χ. ένας
ουσικός πρέπει να παίξει ουσική, ένας καθηγητής να διδάξει, ένας
οικονοολόγος ν' ασχολείται ε τα οικονοικά κ.λ.π.
Κατά τον Maslow οι άνθρωποι συπεριφέρονται σύφωνα ε το ποιες
ανάγκες θέλουν να ικανοποιήσουν. Αυτές οι πέντε κατηγορίες
κατατάσσονται σε ία κλίακα προτεραιότητας, ανάλογα ε τη
σπουδαιότητα που αποδίδουν σ' αυτές οι άνθρωποι. Οι φυσιολογικές
ανάγκες, οι οποίες είναι στο τέλος (στη βάση) ιας τέτοιας ιεράρχησης,
είναι καθοριστικής σπουδαιότητας για τους ανθρώπους, πριν αυτοί
δραστηριοποιηθούν για να ικανοποιήσουν ανάγκες ενός ανώτερου
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            125
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
επιπέδου. Στην κορυφή της ιεραρχικής κλίακας εφανίζονται οι
ψυχολογικές ανάγκες οι οποίες είναι κύριας σπουδαιότητας όνον όταν
έχουν ικανοποιηθεί όλες οι άλλες ανάγκες, σ' ένα ικανοποιητικό βαθό.
Ο Maslow υποστήριζε ότι. αφού σι ανάγκες ενός επιπέδου έχουν
ικανοποιηθεί, σ' ένα εγάλο βαθό, τότε οι άνθρωποι κατευθύνουν τις
προσπάθειές τους για να ικανοποιήσουν τις ανάγκες του επόενου
επιπέδου καθώς αυτές γίνονται. οι πιο κυρίαρχες. Για παράδειγα, οι.
άνθρωποι, λογικά δεν αναένονται να επιδιώκουν ικανοποίηση των
κοινωνικών αναγκών όταν αυτοί δεν έχουν ικανοποιήσει τις ανάγκες
ασφάλειας και τις φυσιολογικές.
Ανάγκες οι οποίες έχουν ικανοποιηθεί δεν καθορίζουν πλέον την
ανθρώπινη συπεριφορά (δε λειτουργούν σαν παράγοντες υποκίνησης)
αφού οι ανάγκες του επόενου ανώτερου επιπέδου γίνονται κυρίαρχες
και έτσι υποκινούν τα άτοα. Αν και ο Maslow υποστήριξε αυτή την
άποψη όταν ανάπτυξε τη θεωρία του, παρόλα αυτά όταν αργότερα (1968)
βελτίωσε τη θεωρία του παρατήρησε και τόνισε ότι αυτή δεν ισχύει για
τις ανάγκες αυτοπραγάτωσης, για τις οποίες υψηλός βαθός
ικανοποίησης οδηγεί τους ανθρώπους να επιδιώκουν εγαλύτερη
ικανοποίηση γι' αυτές τις ανάγκες.
Ο ίδιος ο Maslow δεν έδωσε επειρικά στοιχεία-απoδείξεις γι’ αυτές του
τις προτάσεις. Μετέπειτα έρευνες (1972, 1976) φανέρωσαν ότι αυτή η
θεωρία δεν ισχύει πάντοτε. Και τούτο για το γεγονός ότι ανάγκες που
έχουν ικανοποιηθεί (σ' ένα επίπεδο) δεν οδηγούν πάντοτε τους
ανθρώπους να επιδιώξουν ικανοποίηση αναγκών ανώτερου επιπέδου. Κι
ακόη διότι η ιεράρχηση αυτή των αναγκών και οι βαθοί
σπουδαιότητάς τους δεν έχουν εφαρογή όταν εξετάζονται τέτοιες
εταβλητές όπως, π.χ. ηλικία και εξέλιξη καριέρας.
Παρά την κριτική αυτή και το γεγονός ότι ο Maslow δε σκόπευε η
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                             126
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
θεωρία του να έχει εφαρογή στον εργασιακό χώρο (αφού ο ίδιος δεν
είχε προσδιορίσει συγκεκριένες ανάγκες των εργαζοένων στο χώρο
δουλειάς ή συγκεκριένους παράγοντες που επηρεάζουν την υποκίνηση
για εργασία), η θεωρία αυτή είναι σίγουρο ότι έχει επηρεάσει κατά πολύ
τους Μάνατζερ στην εφαρογή συστηάτων υποκίνησης.
Μια τέτοια ιεράρχηση αναγκών έχει ισχύ, κατά τους Μάνατζερ διότι αν
και οι φυσιολογικές ανάγκες πορεί να θεωρηθεί ότι ικανοποιούνται
σχετικά,    στο      σύγχρονο      οικονοικό-κοινωνικό περιβάλλον, των
περισσοτέρων βιοηχανικών χωρών σε σύγκριση ε το παρελθόν, οι
ανάγκες ασφάλειας θεωρούνται ακόη σαν παράγοντες υποκίνησης. Και
τούτο ε την έννοια ότι οι εργαζόενοι προσπαθούν ακόη να
ικανοποιήσουν τέτοιες ανάγκες όπως π.χ. εξασφάλιση όνιης εργασίας,
προστασία από αυθαίρετες απολύσεις ή αξιολογήσεις της ιοίκησης,
εξασφάλιση ανταοιβής, αυθαίρετες πολιτικές προσωπικού κ.τ.λ.
Τα Τέσσερα Συστήατα ιοίκησης του Likert
     Εκεταλλευτικό  Εξουσιαστικό
     Φιλανθρωπικό  Εξουσιαστικό
     Συβουλευτικό
     Συετοχικό
Εκεταλλευτικό  Εξουσιαστικό
     Οι άνατζερ δεν έχουν επιστοσύνη και πίστη στους υφισταένους
     Ο έλεγχος συγκεντρώνεται στο ανώτατο άνατζεντ
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                              127
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Φιλανθρωπικό  Εξουσιαστικό
Οι άνατζερ έχουν συγκαταβατική πίστη κι επιστοσύνη στους
υφισταένους τους, όπως το αφεντικό στους δούλους του
Συβουλευτικό
Οι άνατζερ έχουν ουσιαστική, αλλά όχι πλήρη επιστοσύνη και πίστη
στους υφισταένους
Μπορεί να υπάρχει άτυπη οργάνωση που αντιστρατεύεται τους στόχους
της τυπικής οργάνωσης
Συετοχικό
        Οι άνατζερ έχουν πλήρη επιστοσύνη και πίστη στους
          υφισταένους τους.
        Τυπική και άτυπη οργάνωση είναι το ίδιο
        Όλοι υποβοηθούν τις προσπάθειες επίτευξης των στόχων του
          οργανισού
ΤΥΠΙΚΗ ΚΑΙ ΑΤΥΠΗ ΟΡΓΑΝ ΣΗ
Όσο προσεκτικά και να σχεδιαστεί η οργάνωση ενός οργανισού, δεν
είναι δυνατόν να συπεριλάβει όλες τις σχέσεις που αναπτύσσονται
εταξύ των εργαζοένων. Εποένως έσα σε κάθε τυπική οργάνωση και
θα πορούσαε για αυτό το λόγο να πούε ότι η ανθρώπινη συπεριφορά
στο εγαλύτερο έρος να καθορίζεται, άρα και να ελέγχεται, από
κανόνες της τυπικής η της άτυπης οργάνωσης.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                         128
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Η σηασία της διαπίστωσης της άτυπης οργάνωσης που λειτουργεί στα
πλαίσια της τυπικής, είναι ιδιαίτερα εγάλη. Αυτό γιατί εάν η στάση των
ελών της τυπικής οργάνωσης, καθώς και οι στόχοι της είναι κοντά
στους στόχους της επιχείρησης αυξάνεται η αποτελεσατικότητα της
οργάνωσης.
Τυπική οργάνωση: αποτελεί σύστηα όπου οι άνθρωποι, χρηατικοί και
παραγωγικοί πόροι συνδυάζονται σκόπια (εποένως ε συγκεκριένο
σχεδιασό) για την πραγατοποίηση ρητού σκοπού.
Άτυπη οργάνωση: αποτελείται από ένα σύνολο κοινωνικών οάδων,
ατόων που δραστηριοποιούνται έσα στην επιχείρηση. Οι άνθρωποι
έχοντας την ανάγκη για συναναστροφή ρυθίζουν τελικά τις σχέσεις τους
και διαορφώνουν την άτυπη οργάνωση
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                              129
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 5 ΛΗΨΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΜΑΤΙΚ Ν ΑΠΟΦΑΣΕ Ν
Η λήψη επιχειρηατικών αποφάσεων είναι ία από τις βασικές
λειτουργίες της ιοίκησης Επιχειρήσεων. Η αντιετώπιση ενός
προβλήατος από τους υπευθύνους λήψης αποφάσεων περιλαβάνει
συνήθως τα εξής στάδια:
    1. Αναγνώριση και ο καθορισός του προβλήατος
    2. Καθορισός αντικειενικών σκοπών
    3. Συγκέντρωση σχετικών δεδοένων-γεγονότων-πληροφοριών
    4. Επεξεργασία-ανάλυση δεδοένων
    5. Αναγνώριση και ανάλυση εναλλακτικών λύσεων
    6. Εκλογή καλύτερης λύσης-Λήψη απόφασης
    7. Εφαρογή της απόφασης-Εκτέλεση σχεδίου παραγωγής
    8. Εκτίηση της πορείας του σχεδίου
    9. Υπολογισός οικονοικών αποτελεσάτων-Εκτίηση αυτών
    10.Έλεγχος του σχεδίου παραγωγής
    11.Επιτυγχάνεται ο στόχος; Αν ΝΑΙ τότε συνεχίζει, αν ΟΧΙ τότε
       επιστρέφει στο βήα 5 και στο βήα 3.
Ακολουθώντας τα παραπάνω βήατα είναι βέβαιο ότι η απόφαση που
πάρθηκε βασίστηκε σε ία λογική σειρά και σε οργανωένη σκέψη και
πιθανότατα είναι η πιο ικανοποιητική απόφαση.
Η αναγνώριση και ο καθορισός του προβλήατος
Η αναγνώριση του προβλήατος από τον manager αποτελεί το πρώτο
βήα και για τον καθορισό του προβλήατος. Ένας καλός ορισός του
προβλήατος, ελαχιστοποιεί τον απαιτούενο για τη λύση του χρόνο. Τα
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                          130
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
βασικά προβλήατα που αντιετωπίζει ο παραγωγός manager- είναι :τι,
πόσο, πως, που θα παράγει, καθώς και άλλους στόχους που δεν
πραγατοποιήθηκαν. Επίσης, πορεί να βρεθεί διαφορά ανάεσα στο τι
είναι ή τι συβαίνει και τι έπρεπε να είναι ή να συνέβαινε.
Καθορισός σκοπών και στόχων
Η πρώτη δουλειά που θα πρέπει να κάνει ένας manager είναι να θέσει
τους σκοπούς και τους στόχους της επιχείρησης. Χωρίς σκοπούς ή
στόχους δεν πορεί να ληφθεί καία απόφαση σχετική ε την διαχείριση
της επιχείρησης. Αλλά ακόη, χωρίς στόχους δεν πορεί να ετρηθεί και
να εκτιηθεί το αποτέλεσα. Ο πιο συνήθης στόχος είναι η
εγιστοποίηση του κέρδους. Όως αυτό δεν σηαίνει πως δεν υπάρχουν
άλλοι στόχοι, ανάλογα ε την περίπτωση της ατοικής επιχείρησης. Ο
καθορισός των σκοπών και στόχων δεν θεωρείται εύκολη δουλειά
δεδοένου ότι ο manager πρέπει να συνδυάσει πολλές και διαφορετικές
παραέτρους.
Στην περίπτωση της γεωργικής εκετάλλευσης στην διαόρφωση των
στόχων εγάλο ρόλο παίζουν οι βασικές αξίες του γεωργού. Οι γεωργοί
που έχουν ξεκαθαρισένες αξίες και γνωρίζουν τις επιθυίες τους τις
οποίες εκφράζουν ε σταθερούς στόχους σε διάφορα επίπεδα, είναι
εκείνοι που πιστεύουν σε αυτό που κάνουν και ταυτόχρονα έχουν
ρεαλιστική άποψη της ικανότητας τους να φέρουν σε πέρας ότι
αναλαβάνουν. Συνήθως αυτοί οι γεωργοί είναι συχνά οι «πετυχηένοι».
Αντίθετα, γεωργοί ε ακαθόριστες αξίες, που δεν έχουν ξεκαθαρίσει τι
θέλουν να κάνουν ε την εκετάλλευση τους, δεν έχουν και
ξεκαθαρισένους στόχους.
Αυτό που πρέπει να τονιστεί, είναι ότι η πραγατικότητα έσα στην
οποία δουλεύει ο γεωργός, είναι πολυδιάστατη και οι καταστάσεις που
αντιετωπίζει διαφορετικές. Παράλληλα δεν πορεί να αποκλειστεί το
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                           131
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
περιβάλλον και η ίδια η εκετάλλευση ως παράγοντες που εξηγούν τον
καθορισό των στόχων και την επιτυχία ή την αποτυχία τους.
Εντοπισός περιορισών
Είναι γνωστό ότι στην γεωργία υπάρχουν περιορισοί όσον αφορά τις
ποσότητες και τις ποιότητες των συντελεστών. Στους τελευταίους
συπεριλαβάνεται και η δραστηριότητα της διαχείρισης (management).
Το επίπεδο της διαχείρισης και η πείρα του γεωργού πιθανόν να είναι
ένας ακόη περιορισένος συντελεστής.
Εναλλακτικοί τρόποι χρήσης των συντελεστών
Ο παρακάτω πίνακας συνοψίζει τις πιθανές εναλλακτικές λύσεις σε
συνδυασό ε τους διαθέσιους συντελεστές παραγωγής και τους
πιθανούς σκοπούς και στόχους ιας γεωργικής εκετάλλευσης.
Πίνακας 1.1
Συντελεστές                   Εναλλακτικές      Σκοποί-Στόχοι
παραγωγής                     λύσεις
1. Έδαφος                     Φυτική παραγωγή   Μεγιστοποίηση
                                                εισοδήατος
2. Εργασία                    Ζωική παραγωγή    Ελαχιστοποίηση κόστους
3. Κεφάλαιο                   Φυτική+ζωική παρ. Βελτίωση εισοδήατος
3.1 Κτίρια-ηχ/τα             Μέθοδοι           Σταθερότητα εισοδήατος
                              παραγωγής
3.2Μεταβλητό κεφ.             Μέγεθος εκ/σης   Ελαχιστοποίηση κινδύνου
                                                και αβεβαιότητας
                              Επίπεδο
                              οικονοικών
                              αποτελεσάτων
Ο πίνακας 1.1 θα πορούσε να δοθεί υπό τη ορφή ερωτήσεων όπως:
Ποια παραγωγική κατεύθυνση θα έχει η εκετάλλευση;
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                              132
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Θα εξειδικευτεί στη φυτική ή τη ζωική παραγωγή ή θα συνδυάσει και τα
δύο;
Ποιο θα είναι το έγεθος της εκετάλλευσης;
Το έδαφος θα αγοραστεί ή θα νοικιαστεί;
Ποιο κεφάλαιο θα δανειστεί και για ποιο σκοπό;
Ποιοι κλάδοι φυτικής ή ζωικής παραγωγής θα πουν τελικά στο σχέδιο;
 Συγκέντρωση δεδοένων
Η σωστή αναγνώριση και ο καθορισός του προβλήατος θα δείξει ποια
δεδοένα χρειάζεται για τη λύση του. Ακόη θα καθορίσει τον χρόνο και
την πηγή για την συλλογή των δεδοένων. Η συγκέντρωση δεδοένων
είναι σηαντική εργασία γιατί ο manager θα πρέπει να ξέρει, πόσα
στοιχεία του χρειάζονται έτσι ώστε να προχωρήσει στο επόενο στάδιο
της επεξεργασίας και ανάλυσης των δεδοένων.
 Επεξεργασία -Ανάλυση δεδοένων
Η επεξεργασία και η ανάλυση των δεδοένων εξαρτάται από τη φύση
των στοιχείων. Από την ανάλυση της υπάρχουσας κατάστασης της
επιχείρησης (ή γ. εκετάλλευσης) προκύπτουν τα δυνατά και τα αδύνατα
σηεία της. Η τόνωση των πρώτων και η απάλειψη των δευτέρων οδηγεί
σε εξεύρεση εναλλακτικών λύσεων που αποτελούν το επόενο βήα στη
διαδικασία λήψης αποφάσεων.
Αν    τα   δεδοένα        προέρχονται   από δευτερογενείς πηγές, τότε
ταξινοούνται, επεξεργάζονται και αναλύονται κατά τρόπο που
εξυπηρετεί την επίτευξη του σκοπού και αποκαλύπτουν την λύση ή τις
λύσεις του προβλήατος.
Αναγνώριση και ανάλυση εναλλακτικών λύσεων
Μετά την επεξεργασία και την ανάλυση των δεδοένων ακολουθεί ία
λίστα από διάφορες εναλλακτικές λύσεις του προβλήατος. Οι πιθανές
λύσεις καταγράφονται και αναλύονται. Η σύγκριση των εναλλακτικών
λύσεων γίνεται για να επιλεγεί η «καλύτερη» ή η «βέλτιστη λύση» όπως
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            133
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
συνηθίζεται στην ορολογία της Επιχειρησιακής Έρευνας. Βέβαια, ο όρος
«βέλτιστη λύση» πρέπει να συνδέεται ε ένα προκαθορισένο
αντικειενικό στόχο, όπως προαναφέρθηκε. Μόνο ε τον καθορισό ενός
αντικειενικού στόχου και ε την ύπαρξη ποσοτικών κριτηρίων
έτρησης της απόδοσης κάθε εναλλακτικής λύσης σε σχέση ε το στόχο,
είναι δυνατή η σύγκριση των εναλλακτικών λύσεων κάθε προβλήατος,
και ακολούθως ο εντοπισός της βέλτιστης.
Λήψη αποφάσεως
Η εκλογή της καλύτερης λύσης του προβλήατος δεν είναι πάντοτε
εύκολη, ούτε βέβαια και η καλύτερη λύση είναι πάντοτε φανερή. Η λήψη
της απόφασης σηαίνει επιλογή ιας λύσης δηλαδή επιλογή ενός
συγκεκριένου σχεδίου παραγωγής που στη συνέχεια θα εφαροστεί. Η
ανάγκη για λήψη απόφασης προκύπτει από την ύπαρξη πολλών
εναλλακτικών λύσεων. Ο manager θα πρέπει να πάρει υπόψη του τις
πιθανότητες να πετύχει η λύση σε συνδυασό πάντοτε ε τον κίνδυνο και
την αβεβαιότητα. Αφού λοιπόν θα γίνει εκλογή ιας λύσης θα υπάρχει
σίγουρα απόφαση. Η λήψη όως απόφασης δεν σηαίνει αυτόατα λύση
του προβλήατος.
Εφαρογή της αποφάσεως
Το στάδιο της εφαρογής της απόφασης είναι ίσως το σπουδαιότερο
στην όλη διαδικασία της οργάνωσης και διαχείρισης ιας επιχείρησης.
Το στάδιο αυτό είναι τις περισσότερες φορές πιο δύσκολο από ότι
αναένουε. Ακόη και στην περίπτωση που η προτεινόενη λύση είναι
η καλύτερη δυνατή και θα είχε ως αποτέλεσα την αύξηση των κερδών,
αν οι υπεύθυνοι για την εφαρογή της λύσης δεν πεισθούν για την
αποτελεσατικότητα της, η όλη προσπάθεια πορεί να αποτύχει. Η
επιτυχία εξαρτάται σε εγάλο βαθό από την ικανότητα των υπευθύνων
να κάνουν πράξεις αυτά που αποφάσισαν οι ίδιοι ή κάποιος manager. Η
επειρία έχει δείξει ότι λάθος χειρισοί, στη φάση της υλοποίησης
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                           134
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
σωστών προτάσεων και επιλογών έχουν οδηγήσει την όλη προσπάθεια σε
αποτυχία.
Εκτίηση της πορείας του σχεδίου
Την υπευθυνότητα για το αποτέλεσα της απόφασης την έχει βέβαια
αυτός που την πήρε την απόφαση. Το αποτέλεσα της όποιας απόφασης,
θα πρέπει να αναλυθεί προσεκτικά και να υπολογιστεί, για να αποτελέσει
την βάση για επόενες αποφάσεις. Προσεκτικές παρατηρήσεις βοηθούν
σε απόκτηση επί πλέον πληροφοριών που στη συνέχεια είναι πολύτιες
για νέες αποφάσεις.
Υπολογισός οικονοικών αποτελεσάτων και εκτίηση αυτών
Ο υπολογισός των οικονοικών αποτελεσάτων του συγκεκριένου
σχεδίου παραγωγής και η εκτίηση τους, έχουν άεση σχέση ε τον
σκοπό που αρχικά έθεσε ο manager.
Έλεγχος σχεδίου παραγωγής
Ο έλεγχος αφορά στα αποτελέσατα του εφαροζόενου σχεδίου για να
δούε κατά πόσο έχουν επιτευχθεί οι σκοποί που τέθηκαν αρχικά. Ο
έλεγχος του σχεδίου παραγωγής δεν είναι απλά η τήρηση λογαριασών.
Είναι ένα σύστηα που βοηθάει στη διευθέτηση κάθε στιγή του σχεδίου,
έτσι ώστε να η ξεφύγουε από τον αρχικό σκοπό. Ο έλεγχος του
σχεδίου είναι ία διαρκής διαδικασία που αξιοποιεί την κάθε πληροφορία,
γυρίζει σε προηγούενα στάδια του σχεδιασού, διορθώνει και προχωρεί.
Έτσι, δηιουργείται ένας κύκλος σχεδιασού-εφαρογής- συστήατα
ελέγχου-τήρησης         λογαριασών,     επανεκτίησης   του  σχεδίου   και
εφαρογής ε βάση τις νέες πληροφορίες που έχουε από τον έλεγχο.
Εποένως, ακόη και ετά την υλοποίηση της προτεινόενης λύσης
απαιτείται συνεχής παρακολούθηση και έλεγχος, ώστε να εντοπισθούν
τυχόν αλλαγές και βελτιώσεις που πορούν να γίνουν λόγω νέων
δεδοένων,      αλλαγών        στις   επιχειρηατικές  παραέτρους,   νέων
περιορισών κ.λ.π.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                 135
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 6 Η ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑ ΤΟΥ ΕΛΕΓΧΟΥ
Έλεγχος είναι η διαδικασία της παρακολούθησης των δραστηριοτήτων
για να καθοριστεί, αν τα διαφορετικά τήατα και ο ίδιος ο οργανισός
αποκτούν και χρησιοποιούν τους πόρους (υλικά, ηχανήατα, χρήατα
πληροφορίες) ε αποτελεσατικότητα και επάρκεια έτσι ώστε να
πετύχουν τους αντικειενικούς σκοπούς τους και όπου δεν πετυχαίνονται,
να εφαρόζουν διορθωτική δράση για προσαρογή στις εταβαλλόενες
συνθήκες και για αναπλήρωση δραστηριότητας και αναλαβάνουν δράση,
όχι όνο για να διορθώσουν πραγατικές αποκλίσεις σε εκτέλεση ή
απόδοση, αλλά και για να εποδίσουν αποκλίσεις πριν συβούν.
Ο παραπάνω ορισός του ελέγχου περιλαβάνει έτρηση, σύγκριση και
διόρθωση.
Εισαγωγικά
Έλεγχος είναι η έτρηση και αξιολόγηση των αποτελεσάτων ιας
εργασίας για να προβλεφτούν και προληφθούν τυχόν αποκλίσεις από
καθιερωένα πρότυπα. Οι παράετροι εργασίας που προσφέρονται για
έλεγχο είναι:
1.   Ο    χρόνος        αποπεράτωσης     (διεξαγωγής) των επί  έρους
δραστηριοτήτων και όλου του έργου.
2. Το κόστος του έργου
3. Η ποσότητα της εργασίας
4. Η ποιότητα των παραγοένων προϊόντων ή παρεχοένων υπηρεσιών
Κατά τον έλεγχο τα δύο λάθη που θα έπρεπε να αποφευχθούν είναι:
     Να ην διορθωθεί κάτι που χρειάζεται να διορθωθεί και
     Να διορθωθεί κάτι που δεν χρειάζεται διόρθωση.
Τύποι Ελέγχου
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                           136
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Μπορεί κανείς να διακρίνει τρεις τύπους διαδικασίας ελέγχου:
1. Ανασκόπηση
Εξετάζεται το τι έγινε στο παρελθόν (δηλ. ια προηγούενη χρονική
περίοδο),   π.χ.      πωλήσεις     τον   ήνα   που   ας    πέρασε,  ρυθός
χρησιοποίησης ηχανών, επιβάτες που πέταξαν σε ορισένες πτήσεις,
κ.λ.π. Με την ανάλυση του παρελθόντος στοχεύουε: στη διόρθωση ή
καλύτερα στον επαναπροσδιορισό των ενεργειών ας σε ανάλογες
περιπτώσεις στο έλλον. Σηαντική είναι η παρατήρηση ότι δεν
υπάρχουν περιθώρια βελτίωσης της ετρούενης (ή αξιολογούενη)
ενέργειας αφού η διεξαγωγή της έχει ήδη ολοκληρωθεί.
2. Ναι-Όχι (Συνέχεια)
Πρόκειται για τύπο της διαδικασίας ελέγχου που γίνεται παράλληλα ε
την πρόοδο της εργασίας. Σύφωνα ε αυτόν τον τύπο ελέγχου η ροή της
εργασίας σταατά αν σε κάποιο στάδιο της διεξαγωγής της υπάρχει ια
(ή και περισσότερες) ανεπιθύητη απόκλιση από τα καθιερωένα
πρότυπα (standards). Σε αυτήν την περίπτωση η εργασία συνεχίζεται
όνο αν η κατάσταση διορθωθεί και η λειτουργία επανέλθει έσα στα
επιτρεπτά όρια. Μια ουσιαστική διαφορά αυτού του τύπου ελέγχου από
τον προηγούενο (ΑΝΑΣΚΟΠΗΣΗ) είναι ότι η διορθωτική ενέργεια
αναφέρεται     άεσα        στο   αξιολογούενο    έργο    ή   αξιολογούενη
δραστηριότητα.
3. Πηδαλιούχηση
Η    εκτέλεση     της     εργασίας     παρακολουθείται    συνεχώς.   Υπάρχει
εθοδολογία (η οποία αποτελεί αναπόσπαστο κοάτι του συστήατος
εκτέλεσης της εργασίας) για την πρόβλεψη αποτελεσάτων και την
αναγνώριση      αποκλίσεων        από    πρότυπα  (standards).   Στόχος  της
πηδαλιούχησης είναι η πρόληψη. Η διορθωτική ενέργεια αναφέρεται
στην πρόβλεψη περί απόκλισης. Η πηδαλιούχηση συνιστά ένα δυναικό
οντέλο ελέγχου ιας δραστηριότητας ή ενός συστήατος. Όπως και
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                  137
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
στην περίπτωση της διαδικασίας ελέγχου τύπου "ΝΑΙ-ΟΧ!" η
διορθωτική      ενέργεια       αναφέρεται    άεσα  στην   αξιολογούενη
δραστηριότητα. Υπάρχει. όως ια σηαντική διαφορά αφού είναι
δυνατή η συνέχιση της δραστηριότητας (ή καλύτερα πορεί να
συνεχίζεται εφόσον κάτι τέτοιο θα ήταν βέβαια εφικτό) χωρίς να έχει
ολοκληρωθεί η διορθωτική παρέβαση. Βέβαια αυτό το θέα της
συνέχισης δεν είναι δυνατόν να γενικευθεί. θα έπρεπε να το δει κανείς
περίπτωση ε περίπτωση. Εννοιολογικά βέβαια ενδιαφέρει ο ορισός της
λειτουργίας. Η τελευταία έχει αξία όνον όταν γίνεται σύφωνα ε
κάποιες προδιαγραφές. Έτσι. ενώ είναι δυνατή η συνέχιση κάποιας
λειτουργίας παρά το γεγονός ότι παρουσιάζει σηαντικές αποκλίσεις από
καθιερωένα πρότυπα, η συνέχιση αυτή δεν οδηγεί σε επιθυητά
αποτελέσατα, δηλαδή δεν καταλήγει στην υλοποίηση του σχεδιασένου
και αποφασισένου προγράατος δράσης. Ένα σχετικό παράδειγα
είναι έλεγχος ενός διαστηοπλοίου που ενώ η τροχιά του αποκλίνει (αν
υποθέσουε ότι κάτι τέτοιο συβαίνει) πορεί και συνεχίζει την κίνησή
του. Η κίνηση του όως αυτή είναι η επιθυητή.
Από διοικητική σκοπιά η πηδαλιούχηση σαν τύπος διαδικασίας ελέγχου
παρουσιάζει     το      εγαλύτερο     ενδιαφέρον. Από   την  ια  εριά
προσδιορίζεται (η πηδαλιούχηση) έσα από ένα πλαίσιο συνεχούς
παρακολούθησης και βελτίωσης της λειτουργίας του συστήατος. Από
την άλλη εριά εντάσσεται στην διαδικασία αντιετώπισης πιθανών (ή
δυνατών) προβληάτων, η οποία σε γενικές γραές, ορίζεται σε τρία
επίπεδα:
Επίπεδο Α: Ενέργειες που συβάλλουν στην απoφυγή ιας ανεπιθύητης
απόκλισης από καθιερωένα πρότυπα (ΠΡΟΛΗΨΗ).
Επίπεδο Β: Ενέργειες που στοχεύουν στην ελαχιστοποίηση της
απόκλισης εφόσον αυτή συβεί.
Επίπεδο Γ: Ενέργειες που στοχεύουν στη γρήγορη (άεση) επαναφορά
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                              138
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
της λειτουργίας του συστήατος σύφωνα ε τα καθιερωένα πρότυπα
εφόσον ια απόκλιση από αυτά παρουσιασθεί.
ιαδικασία του Ελέγχου
Υπάρχουν τρία στάδια έσα από τα οποία ολοκληρώνεται η διαδικασία
του ελέγχου:
1. Το πρώτο στάδιο περιλαβάνει τον καθορισό των επιθυητών
αποτελεσάτων που χρησιεύουν σαν έτρα αναφοράς (είναι τα πρότυπα
ή προδιαγραφές ή standards).
2. Το δεύτερο στάδιο περιλαβάνει την εθοδολογία σύγκρισης
επιθυητών αποτελεσάτων (προτύπων) και πραγατικών εξελίξεων (ή
αποτελεσάτων).
3. Στο τρίτο στάδιο εθοδεύεται η διόρθωση τυχόν διαφοράς εταξύ
επιθυητών και πραγατικών αποτελεσάτων.
Η έτρηση των αποτελεσάτων της εργασίας για έλεγχο προϋποθέτει την
επισήανση και παρακολούθηση εταβλητών που να εκφράζουν τους
κύριους δείκτες επιτυχίας. Οι πληροφορίες που συγκεντρώνονται γύρω
από διάφορες παραέτρους της εργασίας χρησιεύουν για να
κατευθύνουν ενέργειες προς τρεις δυνατότητες πηδαλιούχησης (ή
γενικότερα διόρθωσης) της εργασίας:
1. Μεταβολές στα παραγωγικά έσα (ποιότητα, ποσότητα, και οργάνωση
προσωπικού, υλικών, επενδύσεων και κεφαλαίου κινήσεως).
2. Μεταβολές στις εθόδους παραγωγής (ροή εργασίας και τρόπο
χρησιοποίησης των παραγωγικών έσων).
3. Μεταβολές στα έτρα αναφοράς (πρότυπα).
Πρότυπα (Standards)
Προκειένου να ελέγξουε κάποια εργασία (ή δραστηριότητα) θα πρέπει
πρώτα να έχουε ξεκαθαρίσει τα επιθυητ6 αποτελέσατα ή πρότυπα.
Τα πρότυπα έρχονται σαν προϊόν της διαδικασίας του προγραατισού
έσα από την λεπτοερή (στο βαθό που απαιτείται) διατύπωση του ΤΙ
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                          139
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
και Π Σ του σχεδίου δράσης. Ακολουθείται η λογική ότι πρώτα
προγραατίζεται και ετά ελέγχεται ια δραστηριότητα. Ενδεικτικά
παραδείγατα προτύπων είναι:
1. Το καθαρό κέρδος του καταστήατός ας στην Εύβοια κατά το πρώτο
εξάηνο θα πρέπει να είναι εγαλύτερο από 500.000 εύρο
2. Τα έξοδα του νέου ας τήατος στη Θεσσαλονίκη θα πρέπει να είναι
1.500.000 εύρο για τον πρώτο ήνα της λειτουργίας του.
3. Το ποσοστό των επιστρεφοένων ελαττωατικών ψυγείων δεν πρέπει
να υπερβαίνει το 0.01 %.
4. Σε καιά περίπτωση δεν πρέπει το ποσοστό του προσωπικού (του τάδε
τήατος) που είναι σε άδεια να υπερβαίνει το 10%.
Οποιαδήποτε πρότυπα που αφορούν την δραστηριότητα ιας οάδας
εργασίας θα πρέπει να είναι γνωστά σε όλα τα έλη της. Το "γνωστά"
ίσως δεν αρκεί, θα πρέπει τα πρότυπα αυτά να είναι κατανοητά και
αποδεκτά από τα έλη της οάδας. Σ’ αυτή την κατεύθυνση
αξιοσηείωτη είναι ια καινοτοία του Γιαπωνέζικου τρόπου διοίκησης
ε την θεσοθέτηση κύκλων διασφάλισης ποιότητας. Πρόκειται για την
τακτική επικοινωνία και ανταλλαγή απόψεων εταξύ όλων αυτών που
συβάλλουν στην ποιότητα του παραγοένου προϊόντος (ηχανικοί
παραγωγής, διοίκηση, ελετητές, εργαζόενοι στην παραγωγή). Ακόη
στους κύκλους αυτούς συετέχουν και εργαζόενοι στις πωλήσεις που
εταφέρουν τις απόψεις του αγοραστικού κοινού γύρω από την ποιότητα
του παραγοένου προϊόντος ή προϊόντων. Οι κύκλοι αυτοί λειτουργούν
έσα ή και έξω από την επίσηη ιεραρχική δοή και σαν καθήκον έχουν
την διαόρφωση προτύπων. Ο αναγνώστης πορεί να διερευνήσει την
συβολή της λειτουργίας τέτοιων κύκλων στα πλαίσια της προώθησης
και καθιέρωσης του δηοκρατικού (συετοχικού) τρόπου διεύθυνσης
και ακόη την επίδραση στην αναβάθιση και επλουτισό της εργασίας
του προσωπικού καθώς και την άεση (όσον αφορά το περιβάλλον
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                          140
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
εργασίας) ικανοποίησή του.
Υπάρχει κάποια διαφοροποίηση στα πρότυπα που εκφράζουν επιθυητά
αποτελέσατα εργασιών που δεν είναι δυνατόν άεσα να εκφρασθούν
ποσοτικά. Η επιστηονική έρευνα αποτελεί παράδειγα ιας τέτοιας
εργασίας. Μάλιστα όσο περισσότερο προσεγγίζει τον χώρο της βασικής
έρευνας τόσο πιο δύσκολο είναι να "ετρηθούν" τα αποτελέσατά της.
Όως ακόη και σ’ αυτή την περίπτωση κάποια διατύπωση επιθυητών
αποτελεσάτων (άρα και προτύπων) είναι και αναγκαία (ώστε να είναι
τελικά δυνατή η αξιολόγηση της εργασίας) αλλά και εφικτή (δυνατή). Σ’
αυτές τις περιπτώσεις θα πρέπει τα πρότυπα να αναφέρονται περισσότερο
στην    προσπάθεια        παρά    στο    αποτέλεσα  (αφού    το   τελευταίο
χαρακτηρίζεται από κάποια αβεβαιότητα). Στις περιπτώσεις αυτές η
λειτουργία ενός κύκλου διασφάλισης ποιότητας είναι απαραίτητη. Η
αξιολόγηση του ερευνητικού έργου θα στηριχθεί στην ποσοτική
διατύπωση (έκφραση) υποκειενικών αξιών (που είτε αναφέρονται σ’
ένα εονωένο άτοο, ή πρόγραα, είτε σε κάποια οάδα).
Απαραίτητες προϋποθέσεις αποτελεσατικής αξιολόγησης είναι η
συνέπεια και η αεροληψία. Πρέπει δε τα πρότυπα να διατυπώνονται ε
τρόπο που να διασφαλίζεται η συνεπής και αερόληπτη αξιολόγηση.
Σύγκριση
Ο έλεγχος στην πράξη απαιτεί την επιλογή στρατηγικών σηείων
πληροφόρησης         απ’    όπου    προειδοποιητικές ενδείξεις   (ετρήσεις)
αντιπροσωπευτικών τοέων της παραγωγής, ή γενικότερα της ροής της
εργασίας, είναι δυνατόν να συλλεχθούν. Σαν σηεία πληροφόρησης
επιλέγονται αυτά που επηρεάζονται περισσότερο από εταβολές των
παραέτρων εργασίας. Για την σύγκριση χρησιοποιούνται τα εργαλεία
του προγραατισού αφού οι προγραατισένες τιές ελέγχονται
(συγκρίνονται) ε τις πραγατικές ετρήσεις, ή ε τις προβλεπόενες
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                  141
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                 «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
τιές των πραγατικών ετρήσεων. Ο έλεγχος της εργασίας στο χρόνο
προαπαιτεί "χρονικό προγραατισό" (π.χ., τεχνικές PERT/CPM) για
τον καθορισό των προτύπων και των κρισίων εταβλητών
(δραστηριοτήτων). Η παρακολούθηση στην πράξη γίνεται (ενδεικτικά)
έσω των χρονοδιαγραάτων GΑΝTT. Συνήθως τα διαγράατα αυτά
είναι ενσωατωένα έσα σε ολοκληρωένα συστήατα στήριξης
αποφάσεων.
Η παρακολούθηση της εξέλιξης και του κόστους της εργασίας γίνεται
έσω διαγραάτων όπου οι αθροιστικές καπύλες της προβλεπόενης
ποσότητας ή του προβλεπόενου κόστους συγκρίνονται περιοδικά
(ηερησία, εβδοαδιαία, ή ηνιαία) ε τις πραγατικές καπύλες
ποσότητας ή κόστους.
Τέλος, η αξιολόγηση της εργασίας από την πλευρά της ποιότητας γίνεται
ε δειγατοληψία και ποσοτικό έλεγχο της στατιστικής απόκλισης ιας ή
/     και    περισσοτέρων         παραέτρων από   τις   προδιαγραφές
(προσυφωνηένη επιθυητή τιή-πρότυπο).
Το κάθε διοικητικό επίπεδο είναι υπεύθυνο για τον έλεγχο της εργασίας
που εκτελεί. Καθώς όως ανεβαίνουε την διοικητική κλίακα οι
πληροφορίες που απαιτούνται για έλεγχο γίνονται προοδευτικά
γενικότερες και περιληπτικότερες. Αυτό συβαίνει για δυο λόγους:
1. Για να πορούν τα υψηλότερα κλιάκια στην διοικητική ιεραρχία να
διακρίνουν την πλατύτερη εικόνα, και
2. Για να ην υποφέρουν από καταιγισό πληροφοριών των οποίων η
λεπτοέρειά τους είναι, στο εγαλύτερο βαθό, άχρηστη.
Έλεγχος-Προγραατισός
Το σύστηα ελέγχου έσα σ’ έναν οργανισό πρέπει να είναι
εναρονισένο ε το σύστηα και τις διαδικασίες προγραατισού του
  ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                          142
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
οργανισού. Με αυτή την έννοια θα πορούσαε να ισχυριστούε ότι
υπάρχει δυϊκή σχέση εταξύ προγραατισού και ελέγχου. Με τον
προγραατισό προσδιορίζεται το ΤΙ και το Π Σ (ΠΟΤΕ, ΠΟΣΟ,
ΠΟΙΟΣ) ενώ ε την διαδικασία ελέγχου διασφαλίζεται η προσέγγιση των
αποτελεσάτων ενός σχεδίου δράσης στα επιθυητά όρια. Η διαδικασία
του προγραατισού προηγείται της διαδικασίας του ελέγχου, όως η
τελευταία, τροφοδοτεί την πρώτη ε προβλήατα ή ε ευκαιρίες. Κάθε
απόκλιση από τα επιθυητά όρια (τα πρότυπα, ή τις προδιαγραφές) δίνει
την ένδειξη για παρουσία προβληατικών καταστάσεων που πρέπει να
αντιετωπισθούν ε τον προγραατισό ενός αποτελεσατικού σχεδίου
δράσης. Τέλος, ο προγραατισός πρέπει να καλύπτει και την
διαδικασία του ελέγχου. Με άλλα λόγια αποτελεί κοινή λογική ότι το
σύστηα ελέγχου (π.χ. κάποιας δραστηριότητας ή παραγωγικής
διαδικασίας) πρέπει να είναι καλά καθορισένο όσον αφορά το ΤΙ
(ελέγχεται), Π Σ (παρακολουθείται, ελέγχεται, και όταν χρειασθεί
διορθώνεται), ΠΟΙΟΣ (το παρακολουθεί, το ελέγχει, το διορθώνει...)
ΠΟΤΕ (...), ΠΟΣΟ (...) κλπ.
Υπάρχουν δύο κατηγορίες παραγόντων (γεγονότων) που πορούν να
επιδράσουν αρνητικά στην αποτελεσατικότητα του σχεδίου δράσης (και
άρα πρέπει να παρακολουθούνται από το σύστηα ελέγχου):
1. Παράγοντες (ή εταβλητές, ή παράετροι) που είναι στην δικαιοδοσία
της διοίκησης, όπως είναι η διάταξη των παραγωγικών έσων, η ροή της
παραγωγικής διαδικασίας, ή της διαδικασίας παροχής υπηρεσιών, κλπ.
Αν χρειασθεί (π.χ. στα πλαίσια κάποιας διορθωτικής ενέργειας) η
διοίκηση έχει την δυνατότητα επέβασης και αλλαγής στα πλαίσια της
ρύθισης του τρόπου ε τον οποίο ο καθένας από τους παράγοντες
αυτούς επηρεάζει την παραγωγική διαδικασία ή την διαδικασία παροχής
υπηρεσιών.
2. Αστάθητους παράγοντες, δηλαδή παράγοντες που η διοίκηση δεν
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                           143
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
πορεί να εταβάλλει. Στην κατηγορία αυτή ανήκει ο καιρός
(ετεωρολογική κατάσταση), γενικότερα φυσικά φαινόενα (π.χ. σεισός)
ή και πολιτικές εξελίξεις.
Όσον αφορά την πρώτη κατηγορία παραγόντων (δηλ. αυτών που
βρίσκονται στην άεση δικαιοδοσία της διοίκησης) ο στόχος είναι να
εξετασθούν όλες οι δυνατές επιδράσεις (θετικές και αρνητικές) στα
πλαίσια    της    διαδικασίας      του   προγραατισού  έτσι ώστε  να
ελαχιστοποιηθεί η πιθανότητα της υπονόευσης του επιλεχθέντος
σχεδίου δράσης.
Από την άλλη εριά είναι σηαντικό να αναγνωρισθούν όλοι οι
αστάθητοι      παράγοντες        που    πορούν  να  υπονοεύσουν  την
αποτελεσατικότητα ενός σχεδίου δράσης.
Θα πρέπει να καθορισθούν τα ανεκτά επίπεδα λειτουργίας που
ανταποκρίνονται στην κατάσταση του κάθε αστάθητου παράγοντα. Ένα
παράδειγα είναι η ελέτη της ευαισθησίας ενός επενδυτικού
προγράατος σε σχέση ε τον πληθωρισό δηλαδή του τιάριθου που
στην προκειένη περίπτωση αποτελεί αστάθητο παράγοντα. Σ’ αυτή
την περίπτωση θα πρέπει κατά την διαδικασία του προγραατισού να
διερωτηθούε για το ποια θα είναι η επίδραση και τι θα πρέπει να
κάνουε αν ο τιάριθος υπερβεί κάποιο όριο. Ο αναγνώστης θα πρέπει
να αναγνωρίσει ότι το τελευταίο ας οδηγεί στην φιλοσοφία του
συγκυριακού (ενδεχοενικού) προγραατισού. ΑΝ αυτό συβεί ΤΟΤΕ
τι κάνουε Στην κατεύθυνση αυτή η τεχνολογία των «έπειρων
συστηάτων» παρέχει τα αναγκαία "εργαλεία" στήριξης. Όως, οι έχρι
τώρα εφαρογές τέτοιων συστηάτων θίγουν πολύ ειδικευένα θέατα
(π.χ. διάγνωση-θεραπεία αιατολογικών νόσων - MYCIN. η παροχή
συβουλών για την επιλογή τοποθεσίας για γεώτρηση πετρελαίου,...).
Βέβαια ε την διάδοση εργαλείων της τεχνητής νοηοσύνης (γλώσσα
LISP, ηχανές LISP) αζί ε την ταυτόχρονη δραατική είωση του
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                             144
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
κόστους του εξοπλισού (hardware), το έλλον διαγράφεται ευνοϊκό
όσον αφορά την στήριξη της διοίκησης από «έπειρα συστήατα».
Συνοπτικά, ο προγραατισός του ελέγχου όσον αφορά τις δύο
κατηγορίες     παραγόντων         που    πορούν να υπονοεύσουν  την
αποτελεσατικότητα του επιλεχθέντος σχεδίου δράσης διαφέρει. Στην
πρώτη περίπτωση (παράγοντες που είναι στην άεση δικαιοδοσία της
διοίκησης) ο προγραατισός στοχεύει στην ελαχιστοποίηση (ή ακόη
και την εξαφάνιση) όλων των πιθανών ανεπιθύητων καταστάσεων. Με
την βοήθεια ικρού αριθού κρισίων εταβλητών ελέγχεται η
αποτελεσατικότητα του σχεδίου δράσης. Στην δεύτερη περίπτωση
(αστάθητοι παράγοντες που ξεφεύγουν από την δικαιοδοσία της
διοίκησης) είναι αναγκαία η διαθεσιότητα εναλλακτικών σχεδίων
δράσης που να ανταποκρίνονται σε διαφορετικές καταστάσεις και
εξελίξεις του κάθε αστάθητου παράγοντα.
Η περίπτωση του παιγνίου συνοδεύεται από ια ενδιάεση κατηγορία
παραγόντων (εταξύ αυτών που είναι στην άεση δικαιοδοσία της
διοίκησης και των αστάθητων). Εδώ υπάρχει δυνατότητα επηρεασού
του περιβάλλοντος (όχι όως απόλυτα) ε την επιλογή κάποιου σχεδίου
δράσης. Χρησιοποιώντας ορολογία θεωρίας παιγνίων πορεί κανείς να
ισχυριστεί ότι ο παίκτης παύει πλέον να παίζει ενάντια στις
απροσδιόριστες βουλές της "φύσης", έχει δε την δυνατότητα να
προβλέψει (έχρις ενός σηείου) τις πιθανές εξελίξεις.
 Έλεγχος-Επιτελική Οάδα
Ποιος θα έπρεπε να είναι ο ρόλος των επιτελικών οάδων κατά την
διαδικασία του ελέγχου. Πριν δώσουε ια απάντηση στο ερώτηα αυτό
θα ήταν σκόπιο να παρατηρήσουε ότι το κάθε τήα θα πρέπει να
είναι υπεύθυνο (δηλ. να αυτό-ελέγχει συνεχώς) την εργασία που εκτελεί.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                           145
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Από την άλλη εριά η επιτελική οάδα είναι το "δεύτερο άτι".
Πρόκειται για ια αρκετά ευαίσθητη ισορροπία η οποία εύκολα πορεί
να διαταραχθεί (και ίσως ανεπανόρθωτα) αν το προσωπικό του τήατος
αντιληφθεί ότι ελέγχεται (παρά την θέλησή του) από ια κεντρική
επιτελική οάδα.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                         146
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ 1
                       ΕΠΙΤΥΧΗΜΕΝΟΣ ΜΑΝΑΤΖΕΡ
   ΑΝΤΙΜΕΤ ΠΙΖΟΝΤΑΣ ΕΝΑΝ ΥΣΚΟΛΟ ΠΡΟΪΣΤΑΜΕΝΟ
Ο καθένας κάποτε πορεί να βρέθηκε ή να βρεθεί στο έλλον κάτω από
κάποιον που       ονοάζεται       δύσκολος προϊστάενος. Οι ιστορίες που
διηγούνται οι εργαζόενοι γύρω από το θέα αυτό, πορούν να γείσουν
ατέλειωτες σελίδες. Κάθε ια έχει το δικό της βάρος αλλά για τον
εργαζόενο που υφίσταται τον δύσκολο προϊστάενο η κατάσταση είναι
οναδική.
Έχει παρατηρηθεί ότι επιθετικοί          προϊστάενοι  που φωνάζουν και
συπεριφέρονται επιθετικά σε έναν υφιστάενό τους         καταφέρνουν να
γίνεται αυτό που επιθυούν. Ταυτόχρονα οι υφιστάενοι τους, συνήθως
δεν αντιδρούν, περδεύονται, νιώθουν φοβισένοι, αποδιοργανώνονται,
κοιτάζουν το πάτωα, δεν ιλούν, αλλά. υπακούουν!!!!.            Αυτή η
συπεριφορά ενισχύει την άποψη του προϊστάενου ότι, αυτός ο τρόπος
είναι σωστός και αποτελεσατικός και, έτσι αρχίζει ένας φαύλος
κύκλος. Το ίδιο αρνητικά αποτελέσατα φέρνει ένας προϊστάενος που
είναι απών ή ειδικός σε όλα .
«Αντιετωπίζω έναν δύσκολο προϊστάενο σηαίνει παρεβαίνω              ε
σκοπό να σπάσω αυτόν το φαύλο κύκλο, όχι               ε επιθετικότητα ή
υποχωρητικότητα, αλλά ε τρόπο που θα ε βοηθήσει να αποκτήσει
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                147
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
ποιότητα η εργασιακή ου ζωή. Προπάντων ενεργώ αποφεύγοντας ε τη
συπεριφορά ου να ενισχύω την αρνητική συπεριφορά του».
Αρχίζοντας, πρέπει να πάψει κανείς απλά να παρακαλάει έσα του, να
είχε έναν άλλον προϊστάενο ή να τα βάζει ε την τύχη του. Αν θέλει
κανείς να επηρεάσει τη συπεριφορά κάποιου, πρέπει να τον δει όπως
είναι και όχι όπως θα ήθελε να είναι. Είναι ανάγκη να καταλάβει για να
παρέβει. Όως η έκφραση «καταλαβαίνω» κάποιον δεν σηαίνει ότι
«αποδέχοαι» και τη συπεριφορά του. Προσπαθεί δηλαδή κάποιος να
καταλάβει για να ενεργήσει σωστά και όχι για να αποδεχτεί. Πρόκειται
για ια συνειδητή επιλογή να ρυθίσει τον τρόπο που συπεριφέρεται
για να φέρει κάποια αποτελέσατα. Μια επιλογή να αποακρυνθεί από
έναν αναποτελεσατικό συναισθηατικό αυθορητισό που απλά
αναπαράγει την αρνητική κατάσταση.
Κάθε άνθρωπος έχει ευλογηθεί αλλά και επιφορτιστεί ε την ελευθερία
της βούλησης και δράσης. εν πορεί να ελέγξει όλα όσα του
συβαίνουν, πορεί όως να επιλέξει την αντίδρασή του σε αυτά. Έχει το
χάρισα να αλλάζει συπεριφορές και να χρησιοποιεί όποια είναι η πιο
κατάλληλη κάθε φορά για την κατάσταση ή για να φέρει το αποτέλεσα
που επιθυεί.
Κανείς όως δεν πορεί να βοηθήσει τον εαυτό του, αν δεν αποφασίσει ο
ίδιος να κάνει κάτι. Χρειάζεται πρωταρχικά να σεβαστεί τον εαυτό του
και να διεκδικήσει το δικαίωα να τον σέβονται και οι άλλοι. Μεταξύ
αυτών είναι και ο προϊστάενος που δηιουργεί προβλήατα στην αυτό-
εκτίηση του ως εργαζόενο. εν γίνεται να παλέψει κανείς για ια
καλύτερη σχέση ε κάποιον  στη συγκεκριένη περίπτωση ε τον
προϊστάενο  αν δεν πιστεύει ότι του αξίζει. Η υγιής αντιετώπιση ενός
δύσκολου προϊστάενου είναι ια συνειδητή δράση ε την οποία ο
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                             148
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
εργαζόενος επιλέγει τον αυτοσεβασό. Το να ζητάει κανείς να τον
σέβονται σαν άνθρωπο στο χώρο της εργασίας, δεν είναι πολυτέλεια
αλλά δικαίωά του και υποχρέωση προς τον εαυτό του. Επειδή τίποτα
δεν είναι αυτονόητο και επειδή δεν πορεί κανείς να είναι υπεύθυνος για
τη συπεριφορά των άλλων, το όνο που ουσιαστικά πορεί να κάνει
είναι να αποδείξει ότι του αξίζει ο σεβασός και αυτό να το διεκδικήσει
ε θετικό τρόπο.
Είναι έρος ιας πορείας αυτογνωσίας και προσωπικής ανάπτυξης. Όλοι
οι άνθρωποι δικαιούνται ια αξιοπρεπή ζωή έρος της οποίας είναι η
εργασιακή.
Η εργασία δεν είναι απλά βιοπορισός. Μια υγιής εργασιακή ζωή
δηιουργεί στον άνθρωπο τη διάθεση να θέλει να γίνει καλύτερος, τον
βοηθάει να υλοποιήσει τα όνειρα του, να άθει τον εαυτό του, να νιώθει
κοινωνικά    χρήσιος,        να   παίρνει ρίσκο, να  αναπτύσσεται,  να
ολοκληρώνεται.
Όλα συνεπώς αρχίζουν ε ένα βήα προς τα έσα. Ο καθένας δικαιούται
να του συπεριφέρονται ε σεβασό, έχει υποχρέωση στον εαυτό του να
τον σέβονται, να θέλει να ζει ια υγιή  σε όλα τα επίπεδα ζωή. Αρχίζει
λοιπόν να      καλλιεργεί ια αυτό-εκτίηση που του δηιουργεί την
απαραίτητη αυτοπεποίθηση να διεκδικήσει ... τα αυτονόητα.
Καλή γνώση και κατανόηση του εαυτού του, καθώς και του άλλου -
ειδικά για τα δυνατά / αδύνατα σηεία, το στυλ δουλειάς        και   τις
ανάγκες. Αξιοποίηση αυτής της γνώσης              για ανάπτυξη    υγιών
εργασιακών σχέσεων που να είναι συβατές ε το στυλ και των δύο, ε
αοιβαίες προσδοκίες και ικανοποίηση των αναγκών και των δυο
πλευρών.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                             149
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Ο κίνδυνος είναι να βάλει κανείς ια ταυτότητα στον άλλον, ένα επίθετο
και να ξεπερδεύει. Να εξηγήσει          και να ερηνεύσει δηλαδή  την
συπεριφορά του άλλου έσα από αυτήν και να τελειώνει. Να λέει
δηλαδή ότι: «Αυτά που κάνει, τα κάνει διότι είναι π.χ. τελειοανής ή
εγωιστής ή κάτι άλλο». Όως ε τον τρόπο αυτό τα προβλήατα δεν
λύνονται, αντίθετα παγιώνονται και ε το χρόνο διογκώνονται. Η
κακοδαιονία αποδίδεται στην κακή τύχη, στη φύση, στα γονίδια κλπ. Η
κατηγοριοποίηση είναι απλώς ένα πρώτο βήα, ένα σηείο εκκίνησης.
Αν είνει κανείς σ’ αυτό, δεν κάνει καιά προσπάθεια βελτίωσης της
σχέσης διότι έτσι κι αλλιώς, έχει αποφασίσει ότι δεν γίνεται τίποτα ε
τα χαρακτηριστικά (επίθετα) που έχει ο άλλος .. Αν δε, κάνει και το
ολέθριο λάθος να του τα πει, τότε είναι που κι αυτός οχυρώνεται πίσω
από αυτά και αντί να επικοινωνεί , αύνεται.
Έχει παρατηρηθεί ότι όποιο ελάττωα έχει κάποιος σαν άνθρωπος, όταν
αναλάβει προϊστάενος άλλων, το ελάττωα αυτό εγαλώνει. Αν π χ
φοβάται τους ανθρώπους ή δεν πορεί να έχει εύκολα καλές σχέσεις
αζί τους, θα αποονωθεί ακόη περισσότερο. Αν έχει αγωνία επίδειξης
θα τρέχει σε συσκέψεις και θα κααρώνει αφήνοντας πίσω την τρέχουσα
εργασία και τα άλλα καθήκοντα. Αυτό δεν είναι τόσο τραγικό  να ην
το πει κανείς άλλον ευλογία  όως ερικές φορές, κάποιες αποφάσεις
πρέπει να παρθούν ..... Έτσι λοιπόν, αποονωένος και αποκοένος
βρίσκεται συχνά υπό το καθεστώς ψευδαισθήσεων. Συχνά π.χ. πιστεύει
ότι όλα πάνε καλά και ότι δεν υπάρχουν σοβαρά προβλήατα πέρα από
την έλλειψη χρηάτων. Ότι το προσωπικό ενδιαφέρεται, εκτός από
ερικούς, ότι γενικά οι περισσότεροι γύρω του τον σέβονται και τον
θαυάζουν.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                             150
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Το πρόβληα είναι ότι, είναι εξαιρετικά δύσκολο ένας προϊστάενος να
άθει πώς τον βλέπουν και τι από αυτά που κάνει είναι λάθος. Κανείς
δεν του το λεει ακόη και αν είναι προσωπικός του φίλος εκτός χώρου
εργασίας. Μπορεί επίσης να έχει τη ψευδαίσθηση ότι το προσωπικό είναι
ανοιχτό αζί του διότι καιά φορά λέει τη διαφωνία του ανοιχτά,
προστά του. Αλίονο όως γιατί τέτοια κριτική δεν σηαίνει ότι τον
επιστεύονται κιόλας.
Αντίθετα η έλλειψη επιστοσύνης προς τον προϊστάενο είναι το πιο
κοινό συναίσθηα ανάεσα στους εργαζόενους,       το οποίο συνήθως
συνοδεύεται ε το συναίσθηα ότι και αυτός δεν τους επιστεύεται.
Μαζί ε την επιστοσύνη πάει και η πίστη και αφοσίωση προς και από
το προσωπικό.
Πολύ λίγα πράγατα πορούν να γίνουν ε έναν προϊστάενο που
νοίζει ότι ο τρόπος που διοικεί είναι άψογος και χωρίς αρνητικά
στοιχεία. Αν όως αντιληφθεί την ανάγκη να αλλάξει στυλ διοίκησης,
δηιουργούνται ευκαιρίες και υπάρχει κάποια πιθανότητα βελτίωσης της
κατάστασης. Η αλλαγή προϋποθέτει κάποιο βαθό σενότητας που είναι
χαρακτηριστικό ανθρώπων που νιώθουν ασφαλείς. Ένα τέτοιο άτοο δεν
έχει αγωνία να νιώθει καλύτερος από τους άλλους σε όλα τα πεδία, δεν
έχει πρόβληα να δεχτεί ότι έχει λάθος κλπ. Ένα τέτοιο άτοο δεν
δηιουργεί προβλήατα. Είναι επίσης δύσκολο για έναν εργαζόενο 
ετά από ένα περίπου χρόνο εργασίας σε ια επιχείρηση - να αλλάξει
συπεριφορά διότι είναι ήδη φυλακισένος ιας κατάστασης, λόγω του
ότι οι άλλοι έχουν ήδη συγκεκριένες προσδοκίες από αυτόν και αυτό
δεν αλλάζει εύκολα.
Το προσωπικό έχει λίγους θεσοθετηένους τρόπους για παρέβαση.
Ακόη και το να «περάσει» το θέα στην ιεραρχία δεν είναι εύκολο για
έναν εργαζόενο. Ένα κέρδος που πορούν πάντως να αποκοίσουν οι
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                           151
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
εργαζόενοι, είναι να άθουν τι πρέπει να αποφεύγουν όταν θα έρθει
πιθανόν η ώρα να ασκήσουν αυτοί διοίκηση ή τι να η κάνουν ε τους
δικούς τους υφισταένους  αν έχουν.
Η βασική άποψη είναι ότι κάθε άνθρωπος διαφέρει και έχει τάσεις στη
συπεριφορά του. Αυτό είναι και λογικό αλλά και φυσικό. Όλοι εκεί έξω
είναι ΑΛΛΟΙ, διαφορετικοί και όχι κλωνοποιηένος ΑΥΤΟΣ. ιαφέρουν
και, αν αυτό γίνει κατανοητό και αποδεκτό, έχει βάλει το πρώτο λιθάρι
στην κατανόηση της διαφορετικής συπεριφοράς. Άλλο πράγα όως
είναι το διαφορετικό και άλλο το λάθος. Οτιδήποτε δεν είναι σαν το δικό
του είναι διαφορετικό όχι λάθος. Η αποδοχή αυτή της διαφορετικότητας
και κατ’ επέκταση ο σεβασός της, είναι η βάση της          κοινωνικής
συνύπαρξης. Επειδή είναι ΑΛΛΟΙ, έχουν δικαίωα να συπεριφέρονται
διαφορετικά από ότι αυτός αν ήταν στη θέση τους. Έχουν επίσης
δικαίωα να αντιλαβάνονται τα πράγατα ε διαφορετικό τρόπο από
τον δικό του,        να βγάζουν διαφορετικά συπεράσατα από τα ίδια
γεγονότα και να αντιδρούν ε διαφορετικό τρόπο.
Η αποδοχή της διαφορετικότητας διαλύει           την προσκόλληση του
ανθρώπου στην καταραένη έκφραση «Έχω δίκιο». Και βέβαια έχει
δίκιο και ο ίδιος αλλά και ο άλλος από τη δική του σκοπιά. Επιτέλους
πρέπει να γίνει κατανοητό ότι συνήθως και οι δυο έχουν δίκιο και δεν
είναι πάντα απαραίτητο το δίκιο να είναι ε τη πλευρά του ενός ή του
άλλου. Οι ανθρώπινες σχέσεις δεν λύνονται σε δικαστικό επίπεδο περί
δικαίου αλλά σε άλλο επίπεδο, αυτό της Αποδοχής της διαφορετικότητας
και της απόφασης για συνύπαρξη. Οι χώροι των επιχειρήσεων δεν είναι
χώροι που ανθεί          ια και οναδική έννοια περί δικαίου, ούτε τα
προβλήατα λύνονται ε την καταφυγή σε ια Ανώτερη Αρχή που θα
αποδώσει δικαιοσύνη. Τα ζητήατα αυτά είναι πιο δυναικά και από τη
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                             152
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
στιγή που αποφασίζει κανείς να είνει και να συνεργαστεί, αυτό δεν
είναι κατορθωτό χωρίς την αποδοχή της διαφορετικότητας. Πάντα βέβαια
πορεί να αποφασίσει ότι δεν θέλει να βρει τρόπο συνεργασίας και να
αποχωρήσει, ή να συπεριφερθεί ε τρόπο που δεν φέρνει αποτελέσατα.
Η επιβίωση ξέρετε δεν είναι υποχρεωτική.
Το έλλον είναι άλλον αισιόδοξο. Όλο και περισσότεροι προϊστάενοι
 πριν αναλάβουν - έχουν περάσει από κάποιες εκπαιδευτικές ή άλλου
τύπου επειρίες και ξεκινούν κάπως καλύτερα απ΄ ό,τι έχρι τώρα. Η
διάχυση επίσης της πληροφορικής κατεβάζει τις αποφάσεις όλο και σε
χαηλότερα επίπεδα ιεραρχίας.
             Περιπλανηθείτε, σας κάνει καλύτερο Μάνατζερ
Πολλοί άνατζερ διαχειρίζονται όνο τα δικά τους γραφεία, ξεχνώντας
να αναιγνύονται ε τους υπαλλήλους τους και να βρίσκονται εκεί που
είναι η δράση. Πριν να πηδήξετε από την καρέκλα σας και να τριγυρίσετε
στα γραφεία, εντούτοις, δοκιάστε αυτό πρώτα. Σηκώστε το τηλέφωνο
και καλέστε έναν πελάτη. Μην ψάχνετε απλά για φιλοφρονήσεις. Βρείτε
πως πορείτε να εξυπηρετήσετε καλύτερα τον πελάτη. Ή καλέστε έναν
υπάλληλο στο γραφείο σας - κάποιον που δεν βλέπετε πολύ συχνά.
Μπορεί να άθετε πολλά ε αυτό τον τρόπο. Τώρα που είστε έτοιοι να
αφήσετε το γραφείο, ορίστε ερικές ιδέες:
    1     Να βγείτε πραγατικά.          Πάρτε το αυτοκίνητο σας και
          επισκεφτείτε τους πελάτες, αλλά φυσικά ειδοποιήστε τους
          πρώτα ότι θα πάτε.
    2     Περιπλανηθείτε στο εργοστάσιο ή το γραφείο. Πηγαίνετε εκεί
          που είναι οι άνθρωποι ακόα και αν οι συνθήκες εργασίας δεν
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            153
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
          είναι οι καλύτερες. Κανονίστε τις συναντήσεις στα γραφεία
          των υπαλλήλων σας.
    3     Ακούστε τις συζητήσεις των υπαλλήλων.               Οι άνατζερ
          αθαίνουν περισσότερα από αυτό, παρά από τις στατιστικές
          αναφορές.
    4     Να είστε υποονετικοί. εν θα ανοιχτούν όλοι οι υπάλληλοι σε
          εσάς ε την πρώτη. Μην τους πιέσετε. Καθώς θα βλέπουν ότι
          είστε ειλικρινείς για τη συλλογή πληροφοριών, τότε θα
          ανοιχτούν.
    5     Μιλήστε, ιλήστε, ιλήστε. Για αυτό το λόγο άλλωστε και
          περιτριγυρίζετε. Αλλά να είστε ειλικρινείς. Γνωστοποιήσετε
          τους τις προτεραιότητες σας και ακούστε τις προτάσεις τους.
    6     Αναλάβετε δράση.           Εάν ενώ περιτριγυρίζετε, ανακαλύψετε
          προβλήατα, ενεργήστε άεσα.
                            Πως να ξεκινήσετε σωστά
Ανεξάρτητα αν έχετε όλις προαχθεί σε άνατζερ ή εάν όλις πιάσατε
δουλειά σε ένα νέο τήα, θα πρέπει να είστε σε θέση να
προσαροστείτε οαλά στη νέα σας θέση. Λάβετε υπόψη σας αυτές τις
πέντε στρατηγικές για να κάνετε τη ετάβαση πιο εύκολη:
Συναντήστε το νέο σας αφεντικό όσο πιο νωρίς γίνεται για να
ξεκαθαρίσετε τις ευθύνες και την εξουσία που έχετε. Επίσης βρείτε τις
προτεραιότητες του αφεντικού σας και εάν έχει ελέτες που θα πρέπει να
συπληρωθούν έσα σε ένα χρονικό διάστηα.
Αφιερώστε λίγο χρόνο για να συναντηθείτε προσωπικά ε κάθε νέο σας
υφιστάενο. Κρατείστε σηειώσεις για τις απόψεις τους, τα παράπονα
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                               154
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
τους και τα αισθήατα τους για την εταιρία. Ζητήστε την υποστήριξη
τους.
Αναλύστε τις σηειώσεις σας, ετά συναντηθείτε ξανά ε τον
προϊστάενο σας και συζητήστε αυτά τα οποία έχετε άθει. Ξαναδείτε
τα σχέδια σας και βρείτε τρόπους για να βοηθήσετε τους υφισταένους
σας να εργάζονται πιο αποτελεσατικά, πχ., εάν οι υπάλληλοι γράφουν
αναφορές που δεν είναι πια απαραίτητες, ρωτήστε αν πορούν να
εξαλειφθούν.
Χρησιοποιήστε τις σηειώσεις των υπαλλήλων σας για να ξεκινήσετε
ένα αρχείο για κάθε υπάλληλο.            Συπεριλάβετε ερικές προσωπικές
πληροφορίες όπως τα ονόατα του συζύγου και των παιδιών, εξωτερικά
ενδιαφέροντα και άλλα δεδοένα. Εάν δείξετε προσωπικό ενδιαφέρον
στο προσωπικό σας, θα αναπτύξετε ια καλύτερη εργασιακή σχέση.
Οργανώστε ια σύντοη συνάντηση ε την οάδα σας κάθε ήνα.
Γνωστοποιήστε τους πως τα πάνε ως τήα και δώστε τους την ευκαιρία
να κάνουν ερωτήσεις ή να οιράζονται απόψεις. Η ανοιχτή επικοινωνία
θα βοηθήσει τον καθένα να κάνει καλύτερα τη δουλειά του.
     Όταν ιλούν οι υπάλληλοι, οι νέοι Μάνατζερ θα πρέπει να ακούν
Τι κάνει έναν καλό άνατζερ;             Οι απαντήσεις τους είναι σηεία
καθοδήγησης για τους νέους άνατζερ:
     Η αφοσίωση τους και τη επαγγελατική τους ηθική κάνει τα
       πράγατα να φαίνονται πιο σηαντικά σαν να κάθονται αυτοί και ο
       πελάτης αζί ας.
     Περιένουν πολλά. Εποένως γινόαστε υπερ-επιτυχηένοι.
     Αναγνωρίζουν πως πορούε να είαστε πιο παραγωγικοί ως
       ικρή οάδα, έτσι δεν προσπαθούν να χτίσουν ια αυτοκρατορία.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                               155
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
     εν φοβούνται να ας αφήσουν να χρησιοποιήσουε την δική
       ας κρίση στην λήψη αποφάσεων. εν φοβούνται την αποτυχία.
     Μας επιτρέπουν να εργαζόαστε χωρίς επιτήρηση, εκτός από την
       περίπτωση που ζητήσουε κάποια βοήθεια.
     Έχουν ένα κόλπο να ας κάνουν να αισθανόαστε οναδικοί, τόσο
       ως άνθρωποι, όσο και ως συνάδελφοι.
     Πιστεύουν στο να ας βοηθούν να αναπτυσσόαστε ως άνθρωποι
       και στη δουλειά ας.
     Ψάχνουν για ενδιαφέρουσες ελέτες για ας πέρα από τις
       καθηερινές εργασίες που πρέπει να γίνουν.         Μας δίνουν την
       ελευθερία να ξεκινάε τις δικές ας ελέτες.
     Παραερίζουν κανόνες και αρχές που πορούν να παρεποδίσουν
       την παραγωγικότητα.
     Εκφράζουν ειλικρινή εκτίηση για τις επιτεύξεις ας.
                        Ακολουθείστε αυτά τα έξι ΜΗ
                      και θα είστε καλύτερος προϊστάενος
Παρ’ όλο που σε όλους ας αρέσει να σκεφτόαστε θετικά, κάποιες
φορές οι ιδέες εκφράζονται καλύτερα ε αρνητικό τρόπο. Με αυτό τον
τρόπο, ορίστε ερικά η για να είστε καλύτερος Προϊστάενος
    1     Μη δίνετε οδηγίες χωρίς να εξηγείτε το επιθυητό αποτέλεσα
          ή την επιθυητή κατάληξη.
    2     Μην εξηγείτε κάτι ια φορά και περιένετε από κάποιον να
          γνωρίζει πως να το πραγατοποιήσει αέσως.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                              156
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
    3     Μην περιένετε από τους ανθρώπους να πορούν να διαβάσουν
          το υαλό σας.
    4     Μη χάνετε τη ψυχραιία σας.
    5     Μη λέτε στους ανθρώπους ότι έχουν επιλογή, ενώ δεν έχουν.
    6     Μην επιβάλλετε φιλίες στους ανθρώπους που δεν είναι σε θέση
          να κάνουν ελεύθερα την επιλογή τους.
           Περισσότερες Συβουλές για τους Νέους Μάνατζερ
Οι άνατζερ δεν γεννιούνται, προάγονται.     Οι πρώτες εβδοάδες ως
άνατζερ πορούν να σας σπάσουν τα νεύρα. Ορίστε ερικές οδηγίες
για να επιτύχετε:
    1. Ανακαλύψτε ποιος είναι υπεύθυνος. Μπορείτε να αναφέρεστε σε
       περισσότερα από ένα άτοα τώρα ή η δοή της εξουσίας πορεί να
       είναι πιο πολύπλοκη στο νέο επίπεδο.         Βεβαιωθείτε πως
       προσπαθείτε να ικανοποιήσετε τους σωστούς ανθρώπους.
    2. Προσέξτε όταν κάνετε αλλαγές. Μην αναδιοργανώνετε το τήα
       ή κάνετε αλλαγές στις διαδικασίες πολύ γρήγορα. Μιλήστε στο
       νέο σας προσωπικό και ανακαλύψτε εάν οι αλλαγές θα κάνουν τα
       πράγατα να δουλέψουν καλύτερα.        Αποφύγετε να αλλάξετε
       πράγατα όνο και όνο για να τα αλλάξετε.
    3. Οργανώστε συχνές συναντήσεις ε το προσωπικό. Η επικοινωνία
       ε το προσωπικό σας είναι από τις πιο σηαντικές δουλειές που
       έχετε. Χρειάζεστε την ευκαιρία να ακούσετε τι γίνεται κατά τη
       γνώη τους.
    4. Παινέστε το προσωπικό σας.         Όταν κάνουν κάτι σωστά,
       γνωστοποιήστε τους.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            157
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
    5. Αποδεχθείτε την ευθύνη.           Μην ρίχνετε το φταίξιο για τις
       αποτυχίες και τα λάθη στα έλη του προσωπικού ή σε
       προηγούενους διευθυντές.         ς άνατζερ, η ευθύνη σας είναι να
       αποφεύγετε τα προβλήατα πριν συβούν, ή να τα λύνετε όταν
       συβαίνουν - όχι να βρίσκεται άλλοθι.
    6. Συγκεντρωθείτε στα αποτελέσατα. Ένας υφιστάενος πορεί να
       κάνει τη δουλειά διαφορετικά από τον τρόπο ε τον οποίο εσείς
       περιένετε.      Εάν αυτό έχει τα αποτελέσατα που θέλετε, ην
       προσπαθείτε να επιβάλλετε στον υφιστάενο να κάνει τα
       πράγατα ε τον δικό σας τρόπο.
    7. Βάλτε τις ανάγκες του προσωπικού πριν από τις δικές σας.
       Ανακαλύψτε τις ανάγκες τους προσωπικού σας για να κάνει τη
       δουλειά του. Κρατείστε ια σηείωση να βγαίνετε από το γραφείο
       σας και να ιλάτε στα άτοα, έτσι ώστε να βρίσκετε τι ακριβώς
       γίνεται στο τήα σας.
  Τα επτά ααρτήατα που πολύ συχνά  ασυναίσθητα - κάνουν οι νέοι
                                    Μάνατζερ
    1     Προσπαθούν να γίνουν αρεστοί, αντί σεβαστοί.
    2     εν ρωτούν τη συβουλή των υφισταένων τους και τη
          βοήθεια τους.
    3     εν αναπτύσσουν την έννοια της ευθύνης στους υφισταένους,
          και την περιένουν από τους φίλους.
    4     ίνουν έφαση στους κανόνες, αντί για τις ικανότητες των
          υπαλλήλων.
    5     εν κρατούν δηιουργικές τις κρίσεις τους.
    6     Αγνοούν τα παράπονα των υπαλλήλων.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                158
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
    7     Κρατούν ανενηέρωτους τους ανθρώπους - δεν σέβονται το
          δικαίωα τους να γνωρίζουν.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                      159
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
      Πως οι νέοι Μάνατζερ θα πρέπει να αναλαβάνουν τον έλεγχο
Γνωστοποιήστε στο προσωπικό τι ακριβώς θέλετε από αυτό. Μην κάνετε
τους ανθρώπους να αντεύουν αυτό το οποίο θέλετε. Γνωστοποιήστε
τους πως κάνετε τη δουλειά σας, θέστε προτεραιότητες και
επικοινωνήστε ε τους ανθρώπους.
Αναθεωρήστε τις ευθύνες της δουλειάς. Ανακαλύψτε ποιος κάνει τι, και
ποιες θέσεις πρέπει να συπληρωθούν.          Έχουν εκσυγχρονιστεί οι
περιγραφές έργου του προσωπικού;         Εάν οι περιγραφές έργου είναι
παλιές - ή δεν υπάρχουν καθόλου - έχουν όλοι οι υπάλληλοι θέσει σε
λίστες τις πιο σηαντικές τους εργασίες;
Συναντηθείτε ιδιωτικά ε τα έλη της οάδας. Γνωρίζοντας έναν προς
ένα θα σας βοηθήσει να γίνετε πιο εξοικειωένος ε το στυλ του άλλου,
καθώς επίσης και να ξεκαθαρίσετε τις προσδοκίες και τις προτεραιότητες
και για τους δύο σας.
Κάντε ια λίστα ε τους πιο σηαντικούς σας στόχους. Οι συναντήσεις
για να γνωριστείτε καλύτερα θα πρέπει να σας βοηθήσουν να
αποφασίσετε τις ανάγκες που πρέπει να ικανοποιηθούν.
Προσθέστε αυτή την πληροφορία στις δικές σας παρατηρήσεις και στις
απόψεις των ανωτέρων σας και θα βρίσκεστε στο σωστό δρόο να θέτετε
εργασίες για το έλλον.
Παρουσιάστε τις προτεραιότητες. Παραθέτοντας σηαντικά καθήκοντα
στα έλη του προσωπικού επιδεικνύει πως τους επιστεύεστε και τους
κάνει να αισθάνονται ως κοάτι της οάδας η οποία εργάζεται προς ένα
κοινό στόχο.      Βεβαιωθείτε πως οι εργασίες που έχουν διαοιραστεί,
εκτελούνται και συζητήστε ελεύθερα τα αποτελέσατα κατά τη διάρκεια
των συναντήσεων του προσωπικού.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            160
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Παινέστε γενναιόδωρα.            Μην παινεύετε τη έτρια εργασία, αλλά
γνωρίστε στα άτοα πότε έκαναν καλά τη δουλειά τους (ακόα και αν οι
αποδόσεις είναι κάτι λιγότερο από τέλειες).
Ψάξτε για ευθύτητα. Εάν τα έλη της οάδας δεν κριτικάρουν ο ένας τον
άλλο - και εσάς - ανοιχτά και ε τιιότητα, η επιχείρηση θα υποφέρει
από έλλειψη φρέσκων ιδεών και άεσης δράσης.              Θα πρέπει να
αποδεχτείτε την κριτική στα σχέδια σας χωρίς να αντιδράτε ε θυό,
αλλιώς τα έλη της οάδας δεν θα οιραστούν αζί σας τις καλές τους
ιδέες.
Αποδώστε αναγνώριση εκεί που πρέπει.             Οι υφιστάενοι σας θα
εκτιήσουν την αναγνώριση των προσπαθειών τους και πιθανότατα θα
εργαστούν σκληρότερα. Θα φανείτε καλός οιράζοντας επίσης και την
αναγνώριση.
Αξιολογείστε τους ανθρώπους σας σε τακτική βάση.           Μια επίσηη
αξιολόγηση σας δίνει τόσο την ευκαιρία να επικοινωνείτε ε τους άλλους
για τις αντιλήψεις, τις αποδόσεις όσο και τα αποτελέσατα.           Η
αξιολόγηση των ανθρώπων σε τακτική βάση σας δίνει την ευκαιρία να
διορθώνετε τα προβλήατα πριν να γίνουν δυσεταχείριστα και
προσφέρει συβουλές και ενθάρρυνση στο χειρισό καταστάσεων πριν
να εταορφωθούν σε προβλήατα.
         εκατρία χαρακτηριστικά των επιτυχηένων Μάνατζερ
Ο αποτελεσατικός άνατζερ :
    1     Καταλαβαίνει πως να διαβάζει τη γλώσσα του σώατος και να
          τη χρησιοποιεί.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                             161
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
    2     Μπορεί να δει τη γενική εικόνα και να καταλάβει την
          ακροπρόθεση προοπτική των προβληάτων, αποφάσεων,
          καταστάσεων και γεγονότων.
    3     Κοιτάζει για ακροπρόθεσες λύσεις.
    4     Καταλαβαίνει την προσωπική του επίδραση στους υπαλλήλους
          και στην επιχείρηση.
    5     Μπορεί να αρθρώσει το επιχειρησιακό όραα και τις αξίες
          στους υπαλλήλους.
    6     Γνωρίζει το πως και το πότε να χρησιοποιήσει επίσηα και
          ανεπίσηα κανάλια επικοινωνίας.
    7     Γνωρίζει τη διαφορά ανάεσα στην εξουσία και την επιρροή.
    8     Μπορεί να χρησιοποιήσει διαφορετικά στυλ διαχείρισης και
          ηγεσίας.
    9     Γνωρίζει τι είναι σηαντικό και τι όχι έσα στην επιχείρηση.
    10    Καταλαβαίνει τη σηασία της αγοράς,         είναι πρόθυος να
          διακινδυνεύσει.
    11    Γνωρίζει τη σηασία του να βρίσκει και να αναπτύσσει την
          επιτυχία του.
    12    Καταλαβαίνει το στρατηγικό όφελος παροχής της ακριβής
          ποσότητας πληροφοριών τη σωστή στιγή στους κατάλληλους
          ανθρώπους.
    13    Καθοδηγεί ε παραδείγατα.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                162
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
                                    Τα βασικά
Το να είναι κανείς άνατζερ σηαίνει να οιράζεται την ευθύνη για την
απόδοση της επιχείρησης . Ένας άνατζερ που δεν θεωρεί αυτή την
ευθύνη ως την κυριότερη , δεν είναι καλός άνατζερ . Ο καθένας από την
κορυφή έχρι τον εργοδηγό πρέπει να έχει σαφώς καθορισένους
στόχους . Αυτοί οι στόχοι πρέπει να προσδιορίζουν την απόδοση την
οποία υποτίθεται ότι πρέπει να παράγει η διοικητική ονάδα αυτού του
ανθρώπου. Πρέπει να προσδιορίζουν πόσο πρέπει να συνεισφέρουν
αυτός και η ονάδα του στις άλλες ονάδες ώστε να βοηθούν στην
επιτύχουν και οι άλλοι τους στόχους τους . πρέπει επίσης να
προσδιορίζουν την συνεισφορά που πρέπει να περιένει ο άνατζερ από
τις άλλες ονάδες για να πετύχει τους στόχους του. Έτσι δίνεται έφαση
στην οαδική προσπάθεια και αλληλεξάρτηση . Αυτοί οι στόχοι πρέπει
να προκύπτουν από τους συνολικούς στόχους της επιχείρησης . Οι στόχοι
πρέπει να είναι και βραχυχρόνιοι και ακροχρόνιοι . Πρέπει επίσης να
προσδιορίζουν την συβολή όλων των ονάδων στις                άλλες (
τουλάχιστον αυτές που είναι στο έτωπο )
Οι στόχοι της εργασίας κάθε άνατζερ θα πρέπει να προσδιορίζονται από
την συνεισφορά του στην επιτυχία της εγαλύτερης από αυτή τη ονάδα
που διοικεί και της οποίας αποτελεί έρος .
Η έσχατη δοκιασία για το άνατζεντ είναι η επιχειρηατική υλοποίηση
των στόχων που συχνά ταυτίζεται ε την κερδοφορία . Η επιτυχία και όχι
η γνώση παραένει αναγκαστικά απόδειξη και στόχος . Με άλλα λόγια
το άνατζεντ είναι πρακτική και όχι επιστήη ή επάγγελα , αν και
συπεριλαβάνει και από τα δυο . Θα ήταν εγάλη ζηιά αν
προσπαθήσουε να θεωρήσουε              το άνατζεντ επάγγελα ε τη
χορήγηση π χ αδειών             ή ε τον περιορισό της πρόσβασης στο
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                             163
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
άνατζεντ όνο σε ανθρώπους ε εξειδικευένο ακαδηαϊκό πτυχίο .
Αντίθετα ια απόδειξη του καλού άνατζεντ είναι ότι επιτρέπει στον
επιτυχηένο επαγγελατία να κάνει τη δουλειά του ανεξάρτητα από το
αν είναι καλός ή κακός άνατζερ . Εφόσον η ευθύνη του άνατζεντ
εστιάζεται πάντοτε στην οικονοική απόδοση , δεν έχει καία άλλη
εξουσία παρά όνο όση είναι απαραίτητη για να εκτελέσει τις
οικονοικές του αποστολές . Η άσκηση εξουσίας πέραν αυτής , είναι
σφετερισός της εξουσίας .
Το κύριο στοιχείο είναι να πάρετε ρίσκο. Ρίσκο είναι η θέλησή σου να
σπρώξεις τον εαυτό σου ή τις ιδέες σου αζί ε την πιθανότητα να χάσεις
(χρήατα, χρόνο, άνεση, πρόσωπο ..). Η αυτό-εκτίηση είναι ο παράγων
που ελέγχει την ανάληψη του ρίσκου. Η εικόνα που έχετε για τον εαυτό
σας είναι σηαντική και όταν εκφράζετε τον πραγατικό εαυτό σας
αισθάνεστε      καλά,       είστε    αποτελεσατικοί,  παραγωγικοί,   και
ανταποκρίνεστε στους άλλους ε τρόπο αυθεντικό. Αυτή η θετική αυτό-
εικόνα δεν ταυτίζεται ε εγωκεντρισό ή αίσθηση υπεροχής που στη
πραγατικότητα κρύβουν αρνητικά συναισθήατα για τον εαυτό ας.
Είναι στο χέρι σας να αναπτύξετε ια θετική αυτό-εικόνα.
           Πώς να χρησιοποιήσετε την εξουσία σας ε σύνεση
Το να γνωρίζετε τα αισθήατα των υπαλλήλων για την εξουσία πορεί
να αποκαλύψει τρόπους για να επιτύχετε καλύτερα τους στόχους σας:
          Οι καλοί στρατιώτες υποστηρίζουν τους διευθυντές χωρίς
          αφισβήτηση. Προτιάνε τη δοή και την κατεύθυνση. Για να
          διευθύνετε αποτελεσατικά καλούς στρατιώτες, να καθορίζετε
          ε σαφήνεια τα καθήκοντα. Όως βάλτε τους σε καταστάσεις
          όπου       ενδεχοένως      θα  πρέπει  να  αναλάβουν    κάποια
          πρωτοβουλία.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                               164
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
          Οι οναχικοί τύποι προτιάνε να εργάζονται ε ελάχιστη
          επίβλεψη. Θέλουν κάποια περιθώρια επιλογής για να
          εκτελέσουν τη δουλειά τους. Για να είστε σίγουροι ότι οι
          οναχικοί τύποι ευθυγραίζονται ε τους στόχους της
          οργάνωσης, επιείνετε να άθουν όσο το δυνατό περισσότερα
          στον τοέα τους. Να τους ενηερώνετε για τις ανάγκες της
          οργάνωσης και να συναντιέστε τακτικά για να συζητείτε τα
          δικά τους στοιχεία και το ρόλο τους στην οργάνωση.
          Οι επαναστάτες ευηερούν έσα από τις αντιπαραθέσεις. Τους
          αρέσει ο έντονος ανταγωνισός, οι διαπληκτισοί και η
          επισήανση σφαλάτων. Αφήστε τους επαναστάτες να
          συετέχουν στο σχεδιασό, στη διατύπωση απόψεων και στη
          λήψη αποφάσεων. Μην τους εξαναγκάσετε να συετάσχουν
          στο γενικότερο ρεύα, αλλά βεβαιωθείτε ότι έχουν στην καρδιά
          τους τα συφέροντα της οργάνωσης.
          7 στρατηγικές που θα σας κάνουν καλύτερο Μάνατζερ
Ο νικητής αντιλαβάνεται ε προσοχή την ατόσφαιρα γύρω του. Ο
ηττηένος αντιλαβάνεται όνο τα συναισθήατά του
    1. Να είσαστε υπεύθυνος για τους ανθρώπους σας και για τις
       αποτυχίες τους
    2. Να έχετε λιγότερες απαιτήσεις από τους άλλους .. Πάψτε να τους
       συγκρίνετε ε τον εαυτό σας . Άλλωστε γι’ αυτό είσαστε εσείς ο
       προϊστάενος
    3. Αφήστε τους να κάνουν βελτιώσεις στη δουλειά τους. Μην
       προσδιορίζετε ε αυστηρότητα τον τρόπο δουλειάς
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            165
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
    4. Να επανεξετάζετε τις θέσεις-απόψεις σας . Κάντε ένα βήα δίπλα
       και κοιτάξτε τη δουλειά σας και τις απόψεις σας λίγο από ακριά .
    5. Να έχετε γραένα τα πρότυπα απόδοσης που φυσικά να τα
       ξέρουν και να αποδέχονται
    6. Να οδηγείτε ε το παράδειγά σας
    7. Να υποκινείτε το προσωπικό . Αν δεν έχετε χρόνο να το κάνετε
       βάλτε κάποιον άλλον να το κάει στη θέση σας
                         Είστε δύσκολος προϊστάενος;
Θέστε στον εαυτό σας τα ακόλουθα ερωτήατα για να διαπιστώσετε αν
εξελίσσεστε σε δύσκολο προϊστάενο:
 Ανεβάζετε τον τόνο της φωνής σας πιο συχνά απ’ ότι συνηθίζατε;
 Μήπως οι υπάλληλοι σας αποφεύγουν να σας κοιτάξουν στα άτια;
 Εάν φύγετε για ια εβδοάδα, πιστεύετε ότι η οργάνωσή σας θα
   καταρρεύσει;
 Παρακρατείτε πληροφορίες από το προσωπικό σας επειδή θα σας
   πάρει πάρα πολύ χρόνο για να τους ενηερώσετε;
 Μήπως το επίπεδο ενεργητικότητας εξασθενεί στο περιβάλλον που
   διευθύνετε;
 Πιστεύετε ότι οι περισσότερες από τις πράξεις σας είναι ανάξιες λόγου;
 Αποφεύγετε να αναλαβάνετε την ευθύνη για τα σφάλατά σας;
 Αφιερώνετε χρόνο για να ιλήσετε διεξοδικά για προβλήατα, να
   εταβιβάσετε πληροφορίες, και να ανακοινώσετε στόχους της
   εταιρείας στους υπαλλήλους σας;
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                              166
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
 απανάτε το εγαλύτερο έρος του χρόνου σας για να βεβαιώνεστε
   ότι οι υπάλληλοι κάνουν σωστά τη δουλειά τους, αντί να
   αναπτύσσεστε ως ηγέτης;
 ίνετε στους υπαλλήλους περισσότερο αρνητικές παρά θετικές
   πληροφορίες;
Εάν απαντήσατε ναι σε κάποια από αυτές τις ερωτήσεις, πρέπει να
επανεξετάσετε το διευθυντικό σας στυλ.
     Συβουλές για αυτόν που γίνεται προϊστάενος για πρώτη φορά:
Το να γίνετε προϊστάενος σηαίνει να έχετε την εξουσία να παίρνετε
αποφάσεις και να βάζετε τους άλλους να κάνουν αυτό που λέτε. Σηαίνει
επίσης ότι θα αφήσετε πολλές από τις εργασιακές συνήθειες που έχρι
τώρα είχατε και θα άθετε νέες τακτικές για να κάνετε πράγατα.
εν είστε πλέον υπόλογος όνο για τη δική σας δουλειά, αλλά και για τη
δουλειά ιας ολόκληρης οάδας ή τήατος. Ακόα και αν έχετε
διοικήσει ήδη ανθρώπινο δυναικό, το να ανέβετε στην ιεραρχία
σηαίνει να ξαναβρείτε στενές επαφές ε το προσωπικό σας και να
καταφέρετε να κάνετε πράγατα σε ένα πολύ νέο περιβάλλον ε
διαφορετικούς κανόνες και δεδοένα, που δεν είναι όλα τους
ξεκαθαρισένα.
Παρά τα παραπάνω επόδια, πολλοί νέοι διευθυντές έχουν επιτυχία στον
ρόλο τους ξεπερνώντας τις δυσκολίες και τις αφιβολίες στο δρόο τους.
Ποιο είναι το υστικό τους; Τι γνωρίζουν και τι κάνουν που τους
προωθεί σε σχέση ε τους υπόλοιπους;
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            167
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Αποδεχτείτε και καλλιεργείστε τη νέα σας προσωπικότητα
Για να πετύχετε σαν προϊστάενος, θα πρέπει να δηιουργήσετε ια νέα
επαγγελατική ταυτότητα. Είστε συνηθισένος να σκέπτεστε και να
εκφράζεστε ε όρους της τεχνικής σας εξειδίκευσης, πράγα που πρέπει
να αποβάλλετε. Πρέπει να συνηθίσετε στην ιδέα ότι θα διευθύνετε
ανθρώπους που πορεί να είναι τόσο καλοί όσο εσείς - ή ακόα
καλύτεροι - στο αντικείενο που κατέχετε. Πριν την προαγωγή σας
αείβανε γι’ αυτό που κάνατε. Τώρα θα αείβεστε για το ότι θα
παρακινείτε τους άλλους να κάνουν πράγατα, γεγονός που απαιτεί
διαπροσωπικές ικανότητες που πριν δεν χρησιοποιούσατε. Επίσης, θα
χρειαστεί να αφήσετε τον έλεγχο της δουλειάς που γίνεται. Το
προσωπικό σας αποτελείται από άτοα που κάνουν την δουλειά τους
διαφορετικά από εσάς. Τα άτοα αυτά είναι διαφορετικά από τους πρώην
συνεργάτες σας. Ένας διευθυντής πρέπει να έχει την ικανότητα να
σχετίζεται και να βγάζει παραγωγικότητα από ανθρώπους που ερικές
φορές αφισβητούν και προκαλούν το σύστηα αξιών του.
ηιουργήστε αρονικές σχέσεις ε το προσωπικό σας
Να ιλάτε και να συναντιέστε προσωπικά ε κάθε έναν από τους
υφισταένους σας. Φυσικά, ην ιλάτε όνο εσείς - ακούστε τι περιένει
από εσάς το καινούριο σας προσωπικό. Ρωτήστε να άθετε για
προσωπικές επιτυχίες, αλλά και για επιτεύγατα έσα στο τήα.
Ακούστε τι πιστεύουν οι άνθρωποι που συνεργάζεστε για το τι πρέπει να
γίνει και πώς. Εξηγήστε επίσης πού εσείς θέλετε να φτάσει το τήα και
δείτε εάν αυτό ταιριάζει ε την αντίληψη του προσωπικού για την
κατάσταση. Ζητήστε την βοήθεια όλων, αλλά και δώστε σε όλους ό,τι
χρειάζονται για να κάνουν τη δουλειά που πρέπει. Να ην ξεχνάτε ότι το
προσωπικό ενδιαφέρεται όσο και εσείς για την επιτυχία του τήατος,
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            168
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
πόσο άλλον από τη στιγή που βρίσκεται στην συγκεκριένη περιοχή
περισσότερο από εσάς και γνωρίζει τι χρειάζεται για να πετύχει.
Σαν προϊστάενος κάποιος θα πρέπει να βλέπει το προσωπικό του σαν
συναδέλφους που εργάζονται σε ένα αοιβαίο έργο και όχι σαν
υπαλλήλους       που       διατάζονται    αυθαίρετα.  Συγκεκριένα,   σαν
προϊστάενος θα πρέπει να αναγνωρίζεις την υπευθυνότητά σου να
παρουσιάζεις και να επικοινωνείς αυτό που χρειάζονται οι συνάδελφοί
σου. Αυτοί που γίνονται για πρώτοι φορά διευθυντές συνήθως
αναλαβάνουν το πόστο τους ε ενθουσιασό για αυτά που πρέπει να
γίνουν και υιοθετούν το αυταρχικό στυλ του τύπου ‘Κάνε αυτό γιατί 
είαι  το -αφεντικό’. Οι επιτυχηένοι λοιπόν διευθυντές αλλάζουν
γρήγορα αυτόν τον τρόπο σκέψης και χρησιοποιούν διδακτικό και
φροντιστηριακό/        βοηθητικό     στυλ   για  να  επηρεάσουν   και  να
παρακινήσουν τους ανθρώπους τους.
Μάθετε τι αναένουν οι άλλοι από εσάς
Χάος και αποδιοργάνωση θα χαρακτηρίζει την πρώτη έρα σας στη
δουλειά, αλλά ένα από τα πιο σηαντικά πράγατα που θα πρέπει να
κάνετε είναι να δείτε τι περιένει από εσάς η ανώτερη διοίκηση. εν
φτάνει όνο να κατανοήσετε τις ανάγκες των ανθρώπων που
αναφέρονται σε εσάς, αλλά και τις απαιτήσεις και τους περιορισούς των
ανθρώπων που εσείς αναφέρεστε.
ιάφορα ερωτήατα πρέπει να απαντηθούν προτού ξεκινήσετε να
διευθύνετε αποτελεσατικά την οάδα σας προς την επίτευξη των
στόχων της, όπως: Συρρίκνωση ή αύξηση του προσωπικού; Έχουν
ορισένοι από τους ανώτέρους σας περισσότερο επιρροή από άλλους;
Αναένεται να αυξήσει το τήα σας την παραγωγή του κατά 20% κλπ;
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                               169
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Μάθετε να εξουσιοδοτείτε
Ανάεσα στις καινούριες ικανότητες που πρέπει να αναπτύξετε είναι και
αυτή της εξουσιοδότησης. Πριν πάρετε την προαγωγή, είχατε άθει να
κάνετε πράγατα από όνος σας ε τον τρόπο που θέλατε - φυσικά πάντα
έσα σε κάποια όρια. Τώρα όως, σαν υπεύθυνος ενός τήατος, θα
πρέπει να αφήσετε τον έλεγχο αρκετών εργασιών. Αρκετοί είναι οι
διευθυντές που κάνουν το λάθος προσπαθούν να τα κάνουν όλα όνοι
τους είτε γιατί δεν επιστεύονται τους υπαλλήλους τους, είτε γιατί ακόα
δεν έχουν άθει να αναθέτουν πράγατα σε άλλους.
Γι’ αυτό το λόγο οι νέοι διευθυντές νιώθουν πιο άνετα να δουλεύουν ε
λιγότερο έπειρο προσωπικό. Ένας λιγότερο πεπειραένος υπάλληλος
εξαρτάται περισσότερο από τον ανώτερό του ο οποίος ανησυχεί λιγότερο
για την αηχανία ενός απλού λάθους. Ένας πιο έπειρος υπάλληλος
όως θα αγανακτήσει από την περισσότερη προσοχή που δίνει ο
διευθυντής τους στους άλλους και εποένως, νιώθοντας ότι δίνεται
λιγότερη αξία στη δουλειά τους, θα προσπαθούν λιγότερο.
Σε γενικές γραές, θα πρέπει να ιλάτε ανοικτά στον υπάλληλο που
θέλετε να εξουσιοδοτήσετε. Επικεντρωθείτε στο αποτέλεσα, στον
στόχο, και όχι στο πώς θα το επιτύχει αυτό ο υπάλληλος που έχει
αναλάβει το έργο. Ελέγχετε την πρόοδο χωρίς να γίνεστε φορτικός. Μην
επιβάλλετε εθόδους στους υπαλλήλους σας. Στο τέλος, όταν
ολοκληρωθεί το έργο κάνετε ια προφορική αναφορά: τι πήγε καλά, τι
προβλήατα εφανίστηκαν, τι έκανε διαφορετικά ο υπάλληλος.
Για να βοηθηθείτε ε την ανάθεση εξουσίας φτιάξτε ια λίστα ε τα
άτοα που θεωρείτε απαραίτητα για την επιτυχία σας. Συπεριλάβετε σε
αυτήν συναδέλφους, ανώτερους ή και εξωτερικούς συνεργάτες. Μια
συνεχής επικοινωνία αζί τους θα σας βοηθήσει να παίρνετε καλύτερα
τις αποφάσεις για το ποιος θα αναλάβει τι, γεγονός που θα αυξήσει την
αποτελεσατικότητά σας και του προσωπικού σας.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                               170
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
                                    ΤΙ ΕΙΣΤΕ;
                  ΚΑΛΟΣ Ή ΚΑΚΟΣ ΠΡΟΪΣΤΑΜΕΝΟΣ;
Ποιος είναι ο χειρότερος προϊστάενος που έχετε ακούσει;
Υπήρχε κάποιος που κάθε χρόνο στις 24 εκεβρίου είχε ως αρχή του να
απολύει και έναν εργαζόενο. Κανείς δεν γνώριζε ποιος θα ήταν κάθε
φορά. Αν άλιστα απέλυε κάποιον και κατά τη διάρκεια του χρόνου,
συνήθιζε να τοποθετεί στη θέση του την φωτογραφία του κάνοντας
περιπαιχτικά σχόλια εις βάρος του. Υπήρχε περίπτωση να είχες κανονίσει
διακοπές ε κλεισένα εισιτήρια και ξενοδοχεία και την τελευταία
στιγή να απαιτούσε να παραείνεις για δουλειά απειλώντας ε απόλυση.
Κακός προϊστάενος είναι αυτός που κυκλοφορεί ε ια επιγραφή στο
έτωπο που λέει  Εγώ είαι το αφεντικό και θα κάνεις ό,τι σου λέω.
Ποιος είναι ο καλύτερος προϊστάενος που έχετε ακούσει;
Είναι αυτός που εξουσιοδοτεί σταδιακά και αφήνει τη λήψη αποφάσεων
στους εργαζόενους. Οι όνοι περιορισοί που θέτει αφορούν τα όρια
χρηάτων, Είναι αυτός που δεν γνωρίζει τι θα γίνει επακριβώς γιατί έχει
καλούς ανθρώπους. Επίσης, στην επιχείρηση κάνει οποιαδήποτε
δουλειά - από το να βρίσκεται στην υποδοχή ως και το λογιστήριο - κατά
περιόδους. Και τα Χριστούγεννα στη γιορτή των παιδιών ντύνεται Άγιος
Βασίλης.
Η διαφορά ενός καλού και ενός κακού προϊσταένου έγκειται στην
ικανότητά του να αφήνει τους υπαλλήλους να παίρνουν αποφάσεις.
Ένα πολύ άσχηο πράγα είναι όταν πρέπει να παρθεί ια απόφαση και
όλοι περιένουν να εγκριθεί από πάνω. Κάτι τέτοιο πνίγει τη
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                              171
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
δηιουργικότητα και τον αυτοσεβασό των υπαλλήλων. Επιτυχία είναι
να βλέπεις τους εργαζόενους ευχαριστηένους και να έχουν
αυτοσεβασό. Και αυτό γίνεται όταν τους δίνονται ευκαιρίες έσα από
τη εξουσιοδότηση και τη δηιουργία οαδικής ατόσφαιρας.
Κάποιος ε ρώτησε τι είναι επιτυχία. Σταάτησα λίγο, σκέφτηκα και του
είπα: Όταν τριγυρνάω στο κτίριο και βλέπω ανθρώπους που νιώθουν
καλά ε τον εαυτό τους γιατί έχουν και βλέπουν ευκαιρίες για να
εγαλώσουν την αυτό-εκτίησή τους και τον αυτοσεβασό τους
Υπάρχει περίπτωση να αλλάξει ένας κακός προϊστάενος;
Οι κακοί προϊστάενοι πορούν να αλλάξουν. εν αλλάζουν όως τόσο
συχνά. Εάν σαν υπάλληλος αντιετωπίζετε προβλήατα ε τον
προϊστάενό σας, η συβουλή είναι να του τα γνωστοποιήσετε. Το
οφείλετε. Φυσικά, διατρέχετε τον κίνδυνο να σας απολύσουν, αλλά ποιος
ο λόγος να βρίσκεστε σε ένα περιβάλλον που δεν σας ευχαριστεί; εν
είναι δίκαιο να ισχυριζόαστε ότι οι κακοί προϊστάενοι δεν αλλάζουν,
αλλά τα ποσοστά υποστηρίζουν ότι δεν αλλάζουν αρκετά συχνά.
        ΠΡΟΪΣΤΑΜΕΝΟΣ                           ΥΦΙΣΤΑΜΕΝΟΣ
1. ιαθέτω χρόνο                         Σέβοαι το χρόνο του
2. Αναγνωρίζω το δικαίωα να Αναγνωρίζω τα λάθη ου
   κάνουν λάθη
3. ιατηρώ την τελική ευθύνη             εν τον αφήνω εκτεθειένο
4. Προκαλώ τη συετοχή τους Συετέχω
   κυρίως σε αποφάσεις που τους
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            172
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
   αφορούν
5. Καθιστώ τις αποφάσεις ου Πειθαρχώ στην εκτέλεση ιας
   κατανοητές                            απόφασης αφού έχει ληφθεί
6. εν ανακατεύοαι σε κάτι που Παρέχω            πληροφορίες   για την
   έχω εκχωρήσει                         πορεία των εργασιών που έχω
                                         αναλάβει
7. Καθορίζω το τελικό αποτέλεσα ιαβιβάζω γρήγορα πληροφορίες
   όχι το Π Σ αλλά το ΤΙ                 προς τα πάνω για ανεπάρκεια
                                         πόρων
8. Βοηθάω να ξαναπεί το τραίνο έχοαι συβουλές
   στις ράγες
9. Αποδέχοαι ότι σε ερικά ειδικά εν εκεταλλεύοαι τις ιδιαίτερες
   θέατα είναι πιο ικανοί από ένα ικανότητές ου
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                             173
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
                         Προσωπικό στυλ των Μάνατζερ
   Πέραν των άλλων οι άνατζερ πρέπει να αναπτύξουν και ένα αριθό
   από άλλες ικανότητες και κυρίως το προσωπικό τους στυλ. Ιδού
   ερικές από αυτές όπως προέκυψαν από ελέτη της ΑΤ & Τ
     έλεγχος της δουλειάς
     επίλυση προβληάτων
     προγραατισός της δουλειάς
     ανεπίσηη επικοινωνία
     ανάδραση σε θέατα απόδοσης
     καθοδήγηση υφισταένων
     τυποποίηση εργασιών
     διοίκηση χρόνου
     παρακολούθηση συσκέψεων
     αυτό-ανάπτυξη
     συβουλευτική δραστηριότητα στους υφισταένους ( καριέρα
       τους )
     εκπροσώπηση της επιχείρησης
Όσον αφορά το στυλ βασικό είναι να είναι ΣΥΝΕΠΕΣ αλλά
ΕΥΚΑΜΠΤΟ
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                        174
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
                                   ΜΑΝΑΤΖΕΡ
Το 1988 ια έρευνα 4 ετών                σε 400 Μάνατζερ απέδειξε ότι η
δραστηριότητά τους πέφτει σε 4 κατηγορίες :
    1      Επικοινωνιακή ρουτίνα και χαρτο-δουλειά
    2      Παραδοσιακές δραστηριότητες όπως προγραατισός ,
           έλεγχος
    3      ιοίκηση των ανθρώπινων πόρων όπως υποκίνηση , πειθαρχία ,
           εκπαίδευση ,ανάπτυξη
    4      ικτύωση , ανάπτυξη σχέσεων και διατήρηση των επαφών
   Ακόη και το 1988 οι περισσότεροι που θεωρήθηκαν επιτυχηένοι
   ήταν αυτοί που διέθεταν 48% του χρόνου τους στον παράγοντα
   δικτύωση ενώ οι αποτυχηένοι διέθεταν περίπου 12%. Το 1990 η
   δικτύωση έχει αποκτήσει ακόη εγαλύτερη σηασία . Αυτό σηαίνει
   δηιουργία οάδων από άτοα που συχνά είναι γεωγραφικά
   διάσπαρτα , έχει να κάνει ε τη ροή της πληροφορίας που πρέπει να
   είναι εντελώς ελεύθερη σε όλους και γρήγορα .
   Σχετικά ε τις αλλαγές, κάθε σύστηα χρειάζεται δοές και σταθερές
   διαδικασίες που επαναλαβανόενες διατηρούν το σύστηα . Αυτές
   δουλεύουν εναντίον κάθε αλλαγής. Η αντίσταση στις αλλαγές
   επεριέχει πάντα και κάτι χρήσιο , διότι πάντα χρειάζεται κάποια
   σταθερότητα. Χρειάζεται όως περισσότερη ισορροπία            εταξύ
   Σταθερότητας και Ανάπτυξης. Ένα έρος αυτής της σταθερότητας
   είναι τα άτοα που βρίσκονται και εργάζονται έσα σε ια
   Επιχείρηση, ο τρόπος που ενεργούν και σκέφτονται. Για να πετύχει η
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                              175
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
   αλλαγή σε επίπεδο επιχείρησης πρέπει να λάβει χώρα πρώτα σε
   ατοικό επίπεδο. Επιτρέψτε να συβεί πρώτα σε εσάς και στους γύρω
   σας.
   Παράλληλα πρέπει να παραδεχτούε ότι δεν έχουε πλήρη έλεγχο
   όλης της επιχείρησης. Ο έλεγχος έρχεται έσα από πληροφόρηση. Όσα
   όως στοιχεία και να αζεύετε , έχρι να τα αναλύσετε δεν θα ‘χει πια
   νόηα γιατί τα γεγονότα θα σας ξεπερνούν. Έλεγχος ανθρώπων σε ια
   επιχείρηση είναι να τους επιτρέπετε να κάνουν τη δουλειά τους ε
   επαρκή καθοδήγηση και ελάχιστη παρέβαση .. Το να παρακολουθείτε
   όλες τις συσκέψεις, να βλέπετε όλα τα χαρτιά, να ξέρετε ακριβώς τα
   πάντα , δεν σας δίνει έλεγχο , απλά σας κρατά απασχοληένο .
   Υπάρχει ένα απλό τεστ: Αν πορείτε να απαντάτε στα περισσότερα
   ερωτήατα που προσγειώνονται στο γραφείο σας , τότε ίσως
   πληρώνεστε για να κάνετε δουλειά άλλων. Αυτές οι ερωτήσεις πρέπει
   να απαντώνται πιο κάτω και αυτό σηαίνει να τους δοθεί              η
   υπευθυνότητα και να ζητάτε αποτελέσατα. Και όνο το γεγονός ότι
   δέχεστε αυτές τις ερωτήσεις τους σταατάει από το να αθαίνουν και
   να αναπτύσσονται.
    Μη περδέψετε την επιρροή που πρέπει να έχετε πάνω στο
    προσωπικό ε τον χειρισό. Άλλο επηρεάζω και άλλο χειρίζοαι
    κάποιον. Για να τους υποκινήσετε πρέπει να καταλάβετε τι είναι
    σηαντικό για αυτούς. Πως το κάνετε αυτό για τους πελάτες σας;
    Γιατί εκεί ψάχνετε τις επιθυίες τους; Γιατί δεν λέτε στο πελάτη:
    Αυτό πουλάε, πάρτε το έτσι και αλλιώς;. εν πορεί να είσαστε
    διαφορετικοί ε τους πελάτες από ότι ε το προσωπικό
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                              176
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
                      Π Σ ΜΑΘΑΙΝΕΤΑΙ Η ΙΟΙΚΗΣΗ
1. Εκπαίδευση στο σχολείο
2. Σεινάρια
3. Ατοική ελέτη - βίντεο - εφηερίδες - βιβλία
4. Οαδικά σε workshops
5. Μελέτη άλλων επιχειρήσεων
6. Κάποιος Μέντορας
7. Κυκλική αλλαγή αντικειένου
8. Ανάθεση αροδιοτήτων
9. Έλεγχο της πορείας
10.Εξωτερικοί σύβουλοι
11.Ειδικά project
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                              177
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
                 ιοίκηση: Μερικές οδηγίες για "κακά νέα"
Για να σιγουρευτείτε ότι το προσωπικό σας γνωρίζει πως και πότε να σας
   ενηερώσει εάν κάτι πάει στραβά, δώστε τους τις παρακάτω οδηγίες:
 Αναφέρετε το πρόβληα αέσως. Ενηερώνοντάς ε έγκαιρα θα ε
   διευκολύνετε να λύσω το πρόβληα πριν επιδεινωθεί.
 ώστε ου όνο τα απαραίτητα συβάντα. Μεγαλοποιώντας το
   πρόβληα το κάνετε να δείχνει χειρότερο απ’ ότι είναι πραγατικά.
   Σκεφτείτε καλά πριν αναφέρετε και να είστε έτοιοι να εξηγήσετε
   ακριβώς τι έγινε.
 Να είστε διακριτικοί. Μη πείτε κάτι όπως, Αυτή είναι ια φοβερή
   κατάσταση. Πείτε κάτι όπως, Συνέβη κάτι που νοίζω πως θα
   έπρεπε να άθετε.
 Προτείνετε λύση. Μη ου πείτε όνο ότι έχουε πρόβληα.
   Προτείνετε έναν τρόπο να διορθωθεί το λάθος ή κάποια εσφαλένη
   κρίση και εξηγήστε πως θα το εποδίσετε να συβεί ξανά.
 Μη διαδίδετε όνο άσχηα νέα. Μεταδίδετε επίσης και τα καλά νέα.
   Με αυτό τον τρόπο, όταν θα έχετε πράγατι άσχηα νέα, θα το πάρω
   καλύτερα και οι προτάσεις σας για βελτίωση θα έχουν εγαλύτερη
   επιρροή.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            178
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
                 Μάνατζερ = αυτός που παίρνει αποφάσεις
ιακρίνεται πέρα από τις γνώσεις και την κατάρτισή του, από την
Συπεριφορά του, από το τρόπο που αντιετωπίζει τα προβλήατα και
τους ανθρώπους.
Αυτό είναι το κύριο σηείο. Αλλιώς, ο καθένας που διαβάζει ένα βιβλίο
θα πορούσε να είναι καλός Μάνατζερ.
Χρειάζεται     ια     βασική     δοή   Προσωπικότητας  και   κοινωνικού
χαρακτήρα.
Μόλις βρεθεί σε πραγατική κατάσταση θα αντιδράσει, όχι όπως έαθε
στο σεινάριο, αλλά όπως ο χαρακτήρας του υπαγορεύει, κυρίως σε
αποφάσεις υπό ΠΙΕΣΗ.
Τα σεινάρια δεν πορούν να αλλάζουν τη βασική ανθρώπινη υποδοή.
Στο    Μάνατζεντ        ετέχει    όλη   η  προσωπικότητα   (λογικό  και
υποσυνείδητο).
Ο Μάνατζερ είναι κι αυτός άνθρωπος προϊόν της κληρονοικότητας και
του περιβάλλοντος. Από κάποια φυλή, εγαλωένος ε κάποιες
παραδόσεις....... σε κάποια οικογένεια.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                               179
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
                            Θα επιτύχεις ως άνατζερ :
1. Όταν γνωρίζεις την πολιτική, τους βασικούς κανόνες και τους
   κανονισούς λειτουργίας της ονάδας / υπηρεσίας.
2. Όταν γνωρίζεις τη ισθολογική πολιτική, τις προδιαγραφές των
   προϊόντων και τους βασικούς κανόνες κοστολόγησης.
3. Όταν γνωρίζεις τα βασικά στοιχεία ελέγχου παραγωγής, ελέγχου
   κόστους, ποιοτικού ελέγχου, και της κατανοής χρόνου και
   ανθρώπινου δυναικού.
4. Όταν γνωρίζεις να συνεργάζεσαι, αλλά και επιτυγχάνεις τη
   συνεργασία των διάφορων άλλων συνεργατών (Προϊσταένων,
   υφισταένων, συνεργατών), ειδικών, ή τρίτων (συβούλων,
   εργολάβων, πελατών κλπ).
5. Όταν γνωρίζεις πως να εκπαιδεύεις ένα νέο-τοποθετούενο υπάλληλο.
6. Όταν γνωρίζεις πως να αντιετωπίζεις, και πως να προλαβάνεις τις
   προστριβές και δυσαρέσκειες εταξύ των συνεργατών - υφισταένων
   σου.
7. Όταν γνωρίζεις πως να βελτιώνεις τις συνθήκες ασφαλούς εργασίας.
8. Όταν γνωρίζεις πως να διατηρείς την ψυχραιία σου και να είσαι
   δίκαιος.
9. Όταν γνωρίζεις πως να επιπλήττεις εποικοδοητικά τους υφισταένους
   σου, και πως να διατηρείς την πειθαρχία και την τάξη.
10.Όταν γνωρίζεις αν υπάρχουν ειδικές συλλογικές συβάσεις, τις κύριες
   διατάξεις και τα σηαντικότερα σηεία τους.
11.Όταν γνωρίζεις τις βασικές έννοιες του εργατικού δικαίου.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            180
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
                            Η ευθύνη του Μάνατζεντ
Η κοινωνία επιτρέπει όλο και περισσότερο στους Μάνατζερ να έχουν
βαθούς εξουσίας που να αντιστοιχεί στις ανάγκες της επιχείρησης .Αυτό
επιβάλλει στην Επιχείρηση και στους Μάνατζερ ια ευθύνη , η οποία ,
υπερβαίνει την οποιαδήποτε παραδοσιακή ευθύνη ιας ιδιωτικής
περιουσίας . εν πορεί πλέον η κοινωνία να βασίζεται στην υπόθεση ότι
το προσωπικό συφέρον του ιδιοκτήτη της περιουσίας θα οδηγήσει στο
δηόσιο καλό , ή ότι το προσωπικό συφέρον και το δηόσιο καλό
πορούν να παραένουν διαχωρισένα εταξύ τους . Αντιθέτως , απαιτεί
από το Μάνατζερ να αναλάβει την ευθύνη του δηόσιου καλού , να
προσαρόζει τις πράξεις του σε ένα ηθικό πρότυπο συπεριφοράς , και
να περιορίζει το προσωπικό συφέρον και την εξουσία του όποτε η
άσκηση τους θα παραβίαζε το κοινό καλό και την ελευθερία του ατόου.
Η σύγχρονη επιχείρηση για να προσελκύει και να κρατά ικανούς
ανθρώπους πρέπει να τους υπόσχεται κάτι παραπάνω από σταδιοδροία ,
καλή ζωή , οικονοική επιτυχία. θα πρέπει να είναι σε θέση να δίνει σε
αυτούς τους ανθρώπους ένα όραα και ια αίσθηση αποστολής . θα
πρέπει να πορεί να ικανοποιεί την επιθυία τους να κάνουν ια
σηαντική συνεισφορά στην κοινότητα τους και στην κοινωνία .Η ίδια η
επιχείρηση πρέπει να απαιτεί από τους Μάνατζερ να ελετούν τις
κοινωνικές τους ευθύνες .
Η κρίσιη ευθύνη είναι να λαβάνει υπόψη τις απαιτήσεις που βάζει η
κοινωνία στην επιχείρηση και που επηρεάζουν τους επιχειρηατικούς
στόχους . Αυτές οι απαιτήσεις πρέπει να ετατραπούν από απειλές σε
δυνατότητες ελευθερίας κινήσεων και ορθής ανάπτυξης .
Ευθύνη είναι επίσης να λειτουργεί ε κέρδος .Η κοινωνία θα υποστεί τη
ζηία αν η επιχείρηση δεν πάει καλά . Γι αυτό οι Μάνατζερ έχουν ευθύνη
να οδηγούν την επιχείρηση ε τέτοιο τρόπο ώστε να ην υπονοεύονται
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            181
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
οι κοινωνικές πεποιθήσεις και η συνοχή άρα να ην σφετερίζονται
ανόως την εξουσία τους .
Ο πολίτης είναι έλος πολλών θεσών και κανένας από αυτούς δεν έχει
το δικαίωα να τον διεκδικήσει ολοκληρωτικά και αποκλειστικά .Η
επιχείρηση δεν είναι και δεν πρέπει ποτέ να γίνει το σπίτι, η οικογένεια, η
οίρα , η ίδια η ζωή για τον εργαζόενο . εν πρέπει να παρεβαίνει
στην ιδιωτική ζωή . Η σχέση του εργαζόενου ε την επιχείρηση είναι
ένα    εκούσιο     συβόλαιο       και   όχι ένας υστικός    ή  άρρηκτος
δεσός .υστυχώς στις περισσότερες περιπτώσεις οι Μάνατζερ αελούν
τις ευθύνες τους και σφετερίζονται εξουσίες που τους δόθηκαν για τις
ευθύνες αυτές .
Τι πορεί να γίνει : Συνιστώ στους Μάνατζερ να αποφεύγουν να
αναλαβάνουν ευθύνες για οποιαδήποτε δραστηριότητα δεν θα ήθελαν
να ελέγχονται από τους ηγέτες του συνδικαλιστικού κινήατος ή την
κυβέρνηση
 Η δύναη-εξουσία σας σαν προϊστάενοι θα χάνεται ή θα ειώνεται :
1. Όταν λέτε δεν πορώ όταν θέλετε να πείτε δεν θέλω
2. Όταν η αποδοχή των άλλων ( για το άτοό σας ) είναι πιο σηαντική
   από την αυτό-αποδοχή σας .εν πρόκειται ποτέ να είσαστε αποδεκτοί
   από όλους .
3. Όταν συνεχώς βάζετε τις ανάγκες των άλλων πάνω από τις δικές σας
4. Όταν ζητάτε άσκοπα την άδεια άλλων . Αν κάτι ανήκει σε κάποιον και
   το χρειάζεστε τότε ζητήστε την άδεια . Όως αν δεν είναι έτσι να
   προχωράτε να κάνετε αυτό που θέλετε και ετά αν χρειαστεί ζητήστε
   συγνώη
5. Όταν ιλάτε ε δισταγό και δεν εκφράζετε ευθέως αυτό που θέλετε
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                182
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
6. Όταν αναφέρεστε στο κύρος και την γνώση άλλων για να
   υποστηρίξετε τις απόψεις σας
7. Όταν δεν είναι πολύ συγκεκριένο αυτό που ζητάτε
8. Όταν ζητάτε παντού σιγουριές και εγγυήσεις για να προχωρήσεις
9. Όταν κάνετε ερώτηση αντί να δηλώνετε αυτό που θέλετε
10.Όταν δεν πορείτε να πείτε ΟΧΙ
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                          183
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ 2 (CASE STUDIES)
ΕΞΙΟΤΗΤΕΣ ΚΑΙ ΕΠΙΠΕΑ ΙΟΙΚΗΣΗΣ
Τεχνική δεξιότητα: ικανότητα να χρησιοποιεί γνώση, εθόδους,
τεχνικές και απαραίτητο εξοπλισό
Ανθρώπινη δεξιότητα: ικανότητα και κρίση κατά την εργασία ε τους
ανθρώπους και δια των ανθρώπων (κατανόηση, υποκίνηση, εφαρογή
αποτελεσατικής ηγεσίας)
εξιότητα συνολικής θεώρησης: ικανότητα κάποιου για κατανόηση
των περιπλοκών ολόκληρου του οργανισού καθώς και του που
ταιριάζουν οι χειρισοί του έσα στον οργανισό
CASE 1
Ο γενικός διευθυντής ενός εγάλου σχολείου είχε συνάντηση ε τους
διευθυντές του δηοτικού, του γυνασίου και του λυκείου. Το θέα της
συζήτησης ήταν ο ορισός συντονιστών κατά τάξη. Το σχολείο είχε
αρκετά τήατα κατά τάξη και είχε παρατηρηθεί έλλειψη συντονισού
εταξύ των τηάτων. Οι προηγούενες επιλογές συντονιστών δεν είχαν
αποδειχθεί αποτελεσατικές και είχαν διατυπωθεί παράπονα και από
τους δασκάλους - καθηγητές και από τους γονείς. Ο γενικός διευθυντής
ήταν σαφής:
«Υπάρχει πρόβληα στις επιλογές ας για τις θέσεις των συντονιστών
των τάξεων. Υπάρχουν ορισένοι εξαιρετικοί συντονιστές, αλλά οι
περισσότεροι δεν ανταποκρίνονται στα καθήκοντά τους. Τι ακριβώς
λαβάνετε υπόψη σας όταν ορίζεται έναν συντονιστή τάξης;»
«Εγώ πιστεύω ότι οι καλύτεροι δάσκαλοι γίνονται και οι καλύτεροι
συντονιστές» είπα ο διευθυντής του γυνασίου. «Όλοι εκτιούν την
ικανότητά τους και έτσι πορούν να συντονίσουν τους υπολοίπους
δασκάλους».
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                          184
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
«Οι συντονιστές των τάξεων στο ηοτικό είναι οι παλαιότεροι
δάσκαλοι» είπε ο διευθυντής του ηοτικού. «Άλλωστε έτσι γινόταν
πάντα».
«ηλαδή η επειρία και η διδακτική ικανότητα είναι τα προσόντα που
πρέπει να έχει ένας συντονιστής;» ρώτησε ο διευθυντής.
CASE 2
Προγραατισός είναι η διαδικασία καθορισού αντικειενικών
σκοπών και εθόδων  τρόπων προσέγγισής τους
«Ένα σχολείο προσέφερε εκπαίδευση όνο σε παιδιά σχολικής ηλικίας.
Κάποια στιγή υπήρξε ζήτηση για προγράατα επιόρφωσης ενηλίκων,
έξω από το επίσηο σχολικό πρόγραα. Η διοίκηση αποφάσισε να
εκεταλλευτεί αυτή την ευκαιρία και να ετατρέψει το σχολείο σε ένα
εκπαιδευτικό οργανισό, ο οποίος θα προσέφερε και άλλες ορφές
εκπαίδευσης εκτός από την συβατική, χρησιοποιώντας τις ήδη
υπάρχουσες εγκαταστάσεις και προσλαβάνοντας επιπλέον προσωπικό»
CASE 3
Η εξειδίκευση πορεί να οδηγήσει στην αλλοτρίωση.
«Σε έναν εκπαιδευτικό οργανισό το προσωπικό που είναι υπεύθυνο για
την βιβλιοθήκη διαορφώνει όνο του τον τρόπο λειτουργίας της: τον
ορισό του προσωπικού που θα απασχολείται σε κάθε χώρο, τις πιθανές
εναλλαγές θέσεων, τις ώρες που γίνεται ο καθαρισός, τον τρόπο ε τον
οποίο καλύπτονται πιθανές απουσίες, τις ώρες λειτουργίας για τους
φοιτητές, τους κανόνες συπεριφοράς έσα στους χώρους της
βιβλιοθήκης κ.α., χωρίς να υπάρχει η άεση εποπτεία από τον διευθυντή
του οργανισού.
Με τον τρόπο αυτό τα έλη της οάδας δεν αισθάνονται ότι εκτελούν ια
απόλυτα     εξειδικευένη        εργασία, αλλά ότι συετέχουν   στην
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                           185
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
διαόρφωση της εργασίας αυτής από διαφορετικούς ρόλους ε
περισσότερο ενδιαφέρον, περισσότερη κινητοποίηση των ικανοτήτων
τους».
CASE 4
Οαλή εξέλιξη και διαδοχή στον οργανισό
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                      186
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                                 «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
                                                             ΙΕΚ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙ ΕΙΑΣ & ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤ Ν
ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΚΗΣ ΕΚΠΑΙΕΥΣΗΣ ΚΑΙ ΚΑΤΑΡΤΙΣΗΣ     ΑΧΑΡΝ Ν
                                     /ΝΤΗΣ                                     ΑΝ. /ΝΤΡΙ
                                     ΚΑΡΛΗΣ                              ΑΜΑΣΚΟΥ ΕΥΑ
                                Κ ΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ
                           ΤΜΗΜΑ
                                                           ΤΜΗΜΑ
                      ΙΟΙΚΗΤΙΚ Ν
                                                        ΟΙΚΟΝΟΜΙΚ Ν
                         ΘΕΜΑΤ Ν
        ΦΙΛΙΟΠΟΥΛΟΥ                     ΠΡ ΤΟΝΟΤΑΡΙΟΥ                 ΓΕ ΡΓΑ ΟΛΥΜΠΙΑ
          ΕΥΑΓΓΕΛΙΑ                         ΜΑΤΙΝΑ                      ΠΙΣΤΟΠΟΙΗΣΗ
        ΠΡΟΪΣΤΑΜΕΝΗ                        ΙΑΧΕΙΡΙΣΗ                     ΠΡΑΚΤΙΚΟ
         ΙΟΙΚΗΤΙΚ Ν                      ΕΚΠΑΙΕΥΤ Ν                   ΜΕΤΕΓΓΡΑΦΕΣ
           ΘΕΜΑΤ Ν                       ΥΠΟΤΡΟΦΙΕΣ Α,Β                ΕΠΑΝΕΞΕΤΑΣΕΙΣ
       ΠΡΑΚΤΙΚΗ ΑΣΚΗΣΗ                    ΚΑΤΑΧ ΡΗΣΗ                  ΕΠΑΝΑΠΑΡΑΚΟΛΟΥ
            Γ.Ε.Α.Σ.                       ΑΠΟΥΣΙ Ν                        ΘΗΣΕΙΣ
         ΚΑΤΑΧ ΡΗΣΗ                        ΣΤΑΤΙΣΤΙΚΑ                    ΒΕΛΤΙ ΣΕΙΣ
        ΒΑΘΜΟΛΟΓΙ Ν                                                      ΚΑΤΑΤΑΞΕΙΣ
          ΣΤΑΤΙΣΤΙΚΑ                                                      ΠΡΑΚΤΙΚΟ
     ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                            187
    ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
CASE 5
ΗΓΕΣΙΑ ΚΑΙ ΜΑΝΑΤΖΜΕΝΤ
«Ο διευθυντής ενός νοσηλευτικού ιδρύατος, προσπαθεί να πείσει ε
διάφορους τρόπους τους εργαζοένους, να εργάζονται περισσότερες
ώρες γιατί θεωρεί ότι ε τον τρόπο αυτόν θα παρέχονται καλύτερες
υπηρεσίες στους ασθενείς του ιδρύατος (επιχειρούενη ηγεσία). Οι
εργαζόενοι θεωρώντας ότι αν δεν εργαστούν περισσότερες ώρες, θα
αντιετωπίσουν την δυσένεια του διευθυντή, εφαρόζουν τα όσα αυτός
πρότεινε (επιτυχηένη ηγεσία). Αν, όως, η αλλαγή αυτή της στάσης των
εργαζοένων συνοδευόταν από κάποια έπρακτη αναγνώριση της
προσπάθειάς τους εκ έρους του διευθυντή, την αύξηση των αποδοχών
τους ή την ουσιαστική συετοχή των εργαζοένων σε αυτή την
προσπάθεια βελτίωσης του οργανισού, τότε θα ιλούσαε για
αποτελεσατική ηγεσία».
CASE 6
ΛΗΨΗ ΑΠΟΦΑΣΕ Ν
Στην δεκαετία του 1960 η εταιρεία Lockheed, βλέποντας τη εγάλη
αύξηση του αριθού των επιβατών των αεροπορικών εταιρειών,
αποφάσισε την παραγωγή ενός επιβατικού αεροσκάφους έσης
χωρητικότητας, για να καλύψει το κενό της αγοράς σε ανάλογα
αεροπλάνα. Ήταν τόσο βέβαιοι οι άνθρωποι της εταιρείας για την
επιτυχία του αεροσκάφους, ώστε ξεκίνησαν την παραγωγή του χωρίς να
υπάρχει καιά παραγγελία από κάποια αεροπορική εταιρεία. Προέβλεπαν
ότι θα πορούσαν ε το νέο αεροσκάφος να αποσπάσουν το 50% της
αγοράς από τις άλλες εταιρείες του χώρου Boeing και McDonnell 
Douglas, δηλαδή ότι θα πουλούσαν 300 αεροσκάφη. Μια δεκαετία
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            188
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
αργότερα είχαν πουλήσει 158 αεροσκάφη και η εταιρεία βρέθηκε στα
όρια της καταστροφής, αφού είχε επενδύσει 1,2 δις. ολάρια».
CASE 7
ΕΛΕΓΧΟΣ
ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΣ                          ΕΛΕΓΧΟΣ
ίνει την κατεύθυνση και θέτει ιαπιστώνει αν η κατεύθυνση είναι
τους στόχους                             σωστή    και    αν   οι   στόχοι
                                         επιτυγχάνονται
Κατανέει      τους      πόρους     στον ιασφαλίζει την σωστή χρήση των
οργανισό                                πόρων
Προβλέπει πιθανά προβλήατα              ιορθώνει υπάρχοντα προβλήατα
     Ο έλεγχος είναι απαραίτητος για την έτρηση και την αξιολόγηση
       της απόδοσης του οργανισού
     Είναι ια διαδικασία δυναική και συνεχής
     Περιλαβάνει όλες τις πλευρές του οργανισού
«Ένα ξενοδοχείο ε πολύ καλή φήη στο χώρο του άρχισε να
αντιετωπίζει προβλήατα ε τις κρατήσεις του επόενου χρόνου, λόγω
της άρνησης αρκετών εγάλων πρακτόρων να συνεργαστούν ε αυτό.
Αυτό φάνηκε παράξενο στους υπευθύνους, αφού δεν είχε αλλάξει τίποτα
στη διοίκηση και στην οργάνωση του ξενοδοχείου τα τελευταία χρόνια.
Προσπαθώντας να εξακριβώσουν τους λόγους αυτής της αρνητικής
εξέλιξης επικοινώνησαν ε κάποια πρακτορεία που δεν επιθυούσαν
συνέχιση της συνεργασίας. Από την επικοινωνία αυτή φάνηκε ότι ένα
εγάλο έρος των πελατών της τελευταίας σεζόν παραπονέθηκαν για την
καθαριότητα των δωατίων. Αυτό φάνηκε πολύ περίεργο στη διοίκηση
που θεωρούσε δεδοένο ότι τέτοια προβλήατα δεν θα εφανίζονταν στο
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                               189
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
συγκεκριένο ξενοδοχείο. Παρά τις προσπάθειες της διοίκησης να πείσει
τα πρακτορεία ότι η κατάσταση θα βελτιωθεί, οι κρατήσεις για την
επόενη σεζόν ειώθηκαν κατά 30%».
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                           190
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                 «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ (Ο ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΣ  ΣΤΡΑΤΗΓΙΚΟΣ
ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΣ)
Εισαγωγικές παρατηρήσεις
Η στρατηγική γενικά περιγράφει τον τρόπο ε τον οποίο ένας οργανισός ή ια
επιχείρηση επιδιώκει τους στόχους του, δεδοένων των ευκαιριών και των απειλών
του περιβάλλοντος και των διαθέσιων πόρων και δυνατοτήτων του οργανισού ή
της επιχείρησης (Chandler A., 1962; Hofer C.W. and Schendel D., 1978). Σε αυτό το
κεφάλαιο θα ασχοληθούε ε την διαδικασία του προγραατισού που είναι ένα
τήα της στρατηγικής διοίκησης (Παπαδάκης Β., 1999), η οποία περιλαβάνει και
την εφαρογή του στρατηγικού προγράατος και την αξιολόγηση των
αποτελεσάτων. Το κεφάλαιο περιλαβάνει τρεις ενότητες.
Στην πρώτη ενότητα γίνεται παρουσίαση των φάσεων του στρατηγικού
προγραατισού ε ένα συνοπτικό διάγραα. Για κάθε φάση θα παραθέσουε
αρκετά στοιχεία ώστε να είστε σε θέση να κάνετε εφαρογή σε ια συγκεκριένη
περίπτωση. Στη συνέχεια θα ασχοληθούε ε την έννοια και τη διατύπωση της
αποστολής ιας επιχείρησης.
Στη δεύτερη ενότητα θα συνεχίσουε ε την ανάλυση του εξωτερικού περιβάλλοντος
και ε την αξιολόγηση της εσωτερικής κατάστασης ιας επιχείρησης ε τη βοήθεια
της ανάλυσης SWOT. Στην τρίτη ενότητα θα αναφερθούε στον καθορισό των
ακροπρόθεσων στόχων και θα παρουσιάσουε συνοπτικά περιπτώσεις
εναλλακτικών στρατηγικών για την υλοποίησή τους. Η σύνδεση των ετήσιων στόχων
ε τους ακροπρόθεσους στόχους, οι πολιτικές υποστήριξης των στόχων και οι
ενδεχόενες συγκρούσεις στην κατανοή των πόρων θα ας απασχολήσουν έχρι το
τέλος αυτής της ενότητας.
Είναι χρήσιο να επισηάνουε ότι το κείενο που ακολουθεί δεν εξαντλεί το θέα
του στρατηγικού προγραατισού. Αποτελεί ένα εισαγωγικό κείενο το οποίο
παρουσιάζει ένα ολοκληρωένο οντέλο στρατηγικού προγραατισού χωρίς
βέβαια να κάνει χρήση ποσοτικών τεχνικών οικονοικής ανάλυσης ή τεχνικών της
επιχειρησιακής έρευνας οι οποίες χρησιοποιούνται για παράδειγα στο πρόβληα
της κατανοής των πόρων.
Η διαδικασία του προγραατισού
Η διαδικασία του προγραατισού περιλαβάνει τις φάσεις: διατύπωση της
αποστολής της επιχείρησης, ανάλυση του εξωτερικού περιβάλλοντος, αξιολόγηση της
εσωτερικής κατάστασης, καθορισό ακροπρόθεσων στόχων, δηιουργία
εναλλακτικών στρατηγικών, καθορισό ετήσιων στόχων. Η κατανοή πόρων και η
αξιολόγηση απόδοσης αναφέρονται στη υλοποίηση του στρατηγικού προγράατος
και στην σύγκριση των αποτελεσάτων ε τους στόχους που είχαν τεθεί.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                      191
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                  «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
 Σχήα 1: Οι φάσεις του προγραατισού
               Ανάλυση
               Εξωτερικού
               Περιβάλλοντος
ιατύπωση             Καθορισός     ηιουργία   Καθορι-    Κατανο    Αξιολόγηση
Αποστολής             Μακροπρόθε     Εναλλακτικών σός       ή        Απόδοσης
                      σων           Στρατηγικών  Ετήσιων    Πόρων
                      Στόχων                      Στόχων
               Αξιολόγηση
               Εσωτερικής
               Κατάστασης
 Καθορισός της αποστολής της επιχείρησης
 Κάθε επιχείρηση είναι αναγκαίο να καθορίσει την αποστολή της. Η έννοια της
 αποστολής όπως χρησιοποιείται στον προγραατισό, ορίζει το στόχο ύπαρξης της
 επιχείρησης και απαντά στο βασικό ερώτηα: Ποιος είναι ο λόγος για την
 επιχειρηατική δραστηριότητα στην οποία συετέχουε; Έτσι για παράδειγα η
 διατύπωση: «Να είαστε η καλύτερη και η πιο επιτυχηένη επιχείρηση στον κλάδο
 των κατασκευών» θα πορούσε να είναι ια δήλωση αποστολής για ια τεχνική
 εταιρεία. Πως αυτό εταφράζεται σε ια σειρά από στόχους και πολιτικές θα το
 δούε στη συνέχεια. Σε αυτό το σηείο πρέπει να γίνει ια διευκρίνηση. Θα
 υποστήριζε κάποιος, όχι χωρίς άδικο, ότι η αποστολή κάθε επιχείρησης είναι το
 κέρδος και άλιστα όπως αποδεικνύει η οικονοική θεωρία η εγιστοποίηση του
 κέρδους. Αυτό είναι σωστό, αλλά το εγάλο ερώτηα παραένει πάντοτε όταν
 προσπαθούε να εξειδικεύσουε τον τρόπο που η εν λόγω εγιστοποίηση πορεί να
 πραγατοποιηθεί για ια συγκεκριένη επιχείρηση. Έτσι, η έννοια της
 εγιστοποίησης του κέρδους θεωρείται, κατά την γνώη ας, ια έννοια οδηγός και
 λιγότερο ια συγκεκριένη διαδικασία που πορεί να ακολουθήσει κάθε επιχείρηση.
 Γίνεται, λοιπόν, φανερή η ανάγκη καθορισού της αποστολής της επιχείρησης
 δηλαδή του προσδιορισού του εύρους των προϊόντων και των υπηρεσιών που
 παράγει / παρέχει και σε αρκετές περιπτώσεις και των αγορών στις οποίες
 απευθύνεται. Για παράδειγα:
 «Οι προοπτικές της εταιρείας στα επόενα χρόνια βασίζονται σε ένα αναπτυξιακό
 πρόγραα ενταγένο στα πλαίσια της ακροχρόνιας στρατηγικής της ιοίκησης του
 οίλου της. Η στρατηγική αυτή έχει σαν στόχο την εδραίωση της ηγετικής θέσης
 κάθε εταιρείας του οίλου στον κλάδο που δραστηριοποιείται, ώστε να
 εξασφαλίζονται διαχρονικά αυξανόενα κέρδη. Βασισένη στα ανταγωνιστικά
 πλεονεκτήατα του οίλου η ιοίκηση επικεντρώνει τις προσπάθειες της σε δυο
 επιέρους στόχους. Πρώτον στην περαιτέρω ισχυροποίηση της θέσης της ΙΝΤΕΑΛ
 ΠΥΡΙΜΑΧΑ στην εσωτερική αγορά και την αύξηση της εξαγωγικής της
 δραστηριότητας και δεύτερον στην συνδυασένη ανάπτυξη και αξιοποίηση των
 δυνατοτήτων των εταιρειών που εξαγόρασε την τελευταία διετία καθώς και στην
 ένταξη στον όιλο νέων εταιρειών».
 (Ενηερωτικό ελτίο Εταιρείας - 1995)
 ιακρίβωση της αποστολής.
   ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                    192
 ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                 «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Στην καλύτερη των περιπτώσεων η αποστολή ιας επιχείρησης αναγνωρίζεται
εύκολα και είναι ευρέως γνωστή έσα στην επιχείρηση. Όως και σε αυτή ακόη την
περίπτωση ια επιχείρηση πορεί να θέλει να αλλάξει ή να αναθεωρήσει την
αποστολή της και να την προσαρόσει σε νέα δεδοένα. Η αναθεώρηση της
αποστολής κρίνεται αναγκαία στην περίπτωση ασαφούς διατύπωσης αποστολής στο
παρελθόν. Η ασαφής διατύπωση αποστολής είναι εξ ίσου καταστροφική ε την
ανυπαρξία δήλωσης αποστολής για ια επιχείρηση οποιουδήποτε εγέθους. Στις
ικρές επιχειρήσεις οι ιδιοκτήτες είναι εκείνοι που πρέπει ε σαφήνεια να
προσδιορίσουν τι η επιχείρηση πρόκειται να παράγει ή να πωλεί και σε ποια αγορά ή
τήατα της αγοράς απευθύνεται. Στις εγάλες επιχειρήσεις οι ίδιες απαντήσεις
πρέπει να δοθούν και να συφωνηθούν από τα ηγετικά στελέχη και το διοικητικό
συβούλιο της επιχείρησης.
Η αναλυτική διατύπωση της αποστολής
Η αποστολή ιας επιχείρησης από τεχνική άποψη δηλαδή σαν ένα κείενο πορεί να
είναι διαφορετικού εγέθους, περιεχοένου, ορφής και εξειδίκευσης. Η αναλυτική
διατύπωση της αποστολής είναι απαραίτητη γιατί κατευθύνει ια ποικιλία
αποφάσεων οι οποίες λαβάνονται από ένα σύνολο ενδιαφεροένων για την
επιχείρηση. Αυτοί είναι οι ιθύνοντες και τα στελέχη της επιχείρησης, οι εξωτερικοί
συνεργάτες (πελάτες, προηθευτές) και οι επενδυτές.
Όως η διατύπωση δεν θα πρέπει να είναι περιοριστική ως προς τη δυνατότητα
ανάπτυξης νέων δραστηριοτήτων στο έλλον. Για παράδειγα, αρκετά χρόνια πριν η
εταιρεία IBM διεύρυνε την αποστολή της από ‘την παραγωγή βιοηχανικών
ηχανών’ στην ‘εξυπηρέτηση αναγκών επεξεργασίας πληροφοριών’. Αυτή η αλλαγή
άνοιξε ένα ευρύ πεδίο επιλογών για νέες δραστηριότητες, αλλά ακόη παραένει
πολύ περιοριστική για την φύση και τις δυνατότητες που έχει η εταιρεία IBM.
Αρκετές φορές το όνοα της επιχείρησης είναι δηλωτικό της αποστολής της. Το
όνοα LEGO είναι δηλωτικό της αποστολής της συγκεκριένης εταιρείας στην
κατασκευή παιγνιδιών ε ια καθορισένη φιλοσοφία και στη λογική της χρήσης
τους. Στο χώρο των κατασκευών ΜΕΤΚΑ, ΜΗΧΑΝΙΚΗ, ΑΚ κλπ.
Καθώς αλλάζει η αποστολή ιας επιχείρησης ε την προσθήκη νέων προϊόντων και
υπηρεσιών ή νέων αγορών ή νέων τεχνολογιών, το όνοά της πορεί επίσης να
αλλάξει. Για παράδειγα η Τράπεζα ΠΙΣΤΕ Σ έγινε ΑΛΦΑ ΤΡΑΠΕΖΑ ΠΙΣΤΕ Σ
όταν διεύρυνε το πεδίο δραστηριοτήτων της ε την είσοδό της στην αγορά της Μ.
Βρετανίας. Η χρήση του όρου ‘Όιλος Χ’ αναφέρεται και υπονοεί την διεύρυνση της
αποστολής ιας επιχείρησης. Τέτοια παραδείγατα πορεί να διαπιστώσει κάποιος
ανατρέχοντας στις ετήσιες εκθέσεις των ιοικητικών Συβουλίων (.Σ.) των
εταιρειών, προς την Γενική Συνέλευση των Μετόχων της εταιρείας, ή στα
επικοινωνιακά δελτία που εκδίδουν κατά διαστήατα οι εταιρείες για λόγους
προβολής και άρκετινγκ.
Οι απαιτήσεις για την διατύπωση της αποστολής
Για να είναι όως αποτελεσατικό ένα κείενο δήλωσης αποστολής, θα πρέπει να
περιλαβάνει, σύφωνα ε τους ερευνητές θεάτων στρατηγικής (Παπαδάκης Β.,
1999, Jonhson G. and Scholes K., 1999) αλλά και τους ασχολούενους στην πράξη ε
τη στρατηγική διοίκηση, τα ακόλουθα σηεία ε τις απαντήσεις που δίδονται σε αυτά.
     Πελάτες: Ποιοι είναι οι πελάτες της επιχείρησης;
     Προϊόντα ή υπηρεσίες: Ποια είναι τα κυριότερα προϊόντα ή οι υπηρεσίες της
        επιχείρησης;
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                       193
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                  «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
      Αγορές: Σε ποιες αγορές δραστηριοποιείται η επιχείρηση;
      Τεχνολογία: Είναι η τεχνολογία πρωταρχικής σηασίας θέα για την
       επιχείρηση;
      Αναφορά σε επιβίωση, ανάπτυξη και αποδοτικότητα: Είναι η επιχείρηση
       δεσευένη σε οικονοικούς στόχους;
      Φιλοσοφία της επιχείρησης         Ποιες είναι οι βασικές πεποιθήσεις, αξίες,
       φιλοδοξίες και φιλοσοφικές προτεραιότητες της επιχείρησης
      Αυτοπροσδιορισός: Ποιο είναι το πιο ανταγωνιστικό πλεονέκτηα της
       επιχείρησης;
      Κοινωνική ευθύνη: Είναι η επιχείρηση ευαίσθητη στα κοινωνικά και
       περιβαλλοντικά προβλήατα και στα προβλήατα της κοινότητας στο
       πλαίσιο της οποίας λειτουργεί;
      Εργαζόενοι: Θεωρούνται οι εργαζόενοι της επιχείρησης ότι είναι ένα
       σηαντικό στοιχείο της;
Τα κείενα που ακολουθούν είναι παραδείγατα διατύπωσης αποστολής
συγκεκριένων εταιρειών:
     PFIZER, Inc (Αερικανική εταιρεία φαρακευτικών προϊόντων)
Η Pfizer, Inc. είναι ια εταιρεία που βασίζεται στην έρευνα για τη συνολική φροντίδα
της υγείας. Η κύρια αποστολή ας είναι να εφαρόζουε την επιστηονική γνώση για
να βοηθάε τους ανθρώπους σε όλο τον κόσο, να απολαβάνουν ακροζωία, υγεία
και παραγωγικότητα. Η εταιρεία έχει τέσσερις τοείς: φροντίδα υγείας, φροντίδα
υγείας καταναλωτή, επιστήη τροφίων και υγεία ζώων. Παράγουε σε 39 χώρες και
τα προϊόντα ας είναι διαθέσια παγκοσίως.
     ΕΘΝΙΚΗ ΤΡΑΠΕΖΑ Α.Ε.
(Αύξηση ετοχικού κεφαλαίου - Ενηερωτικό ελτίο - 1991)
Η αύξηση του ετοχικού κεφαλαίου της Εθνικής Τράπεζας θα ισχυροποιήσει τον
ισολογισό της και θα απελευθερώσει τις δυνατότητες της στον τοέα της
πιστοδοτικής πολιτικής. Στο σύνολό τους οι ενέργειες που θα γίνουν σε συνδυασό
ε την καλύτερη δυνατή αξιοποίηση των κεφαλαίων που θα αντληθούν, θα
αποκαταστήσουν σύντοα την κερδοφορία της Τράπεζας σε ικανοποιητικό επίπεδο
και θα της δώσουν τη δυνατότητα να χαράξει ελκυστική ερισατική πολιτική, αλλά
και να συβάλλει στη γενικότερη αναπτυξιακή προσπάθεια, διαδραατίζοντας
καθοριστικό ρόλο στην ορθολογική λειτουργία της εγχώριας τραπεζικής αγοράς.
     ΜΗΧΑΝΙΚΗ Α.Ε. (Εταιρεία κατασκευής δηοσίων έργων)
(Εισαγωγή στο Χρηατιστήριο Αξιών Αθηνών - Ενηερωτικό ελτίο - 1990)
Η ΜΗΧΑΝΙΚΗ στοχεύει στην αύξηση του όγκου των εργασιών της ε την ανάληψη
και εκτέλεση νέων έργων. Στα πλαίσια των ευνοϊκών προοπτικών του εγχώριου
κατασκευαστικού κλάδου, η εταιρεία επιδιώκει την αύξηση της δραστηριότητας της
σε όλες τις ορφές έργων κυρίως του δηόσιου τοέα της οικονοίας. Για την
επίτευξη των στόχων αυτών η ιοίκηση της εταιρείας θεωρεί απαραίτητη την αύξηση
και τον εκσυγχρονισό του κατασκευαστικού δυναικού της, που αποτελεί στην
ουσία συνέχιση της επιτυχούς έχρι σήερα πολιτικής αυτοδυναίας της σε τεχνικό
εξοπλισό και την ενίσχυση της ε σηαντικού ύψους κεφάλαια κίνησης.
     ΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΙΚΟΣ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΛΑΜΠΡΑΚΗ Α.Ε.
(Εισαγωγή στο Χρηατιστήριο Αξιών Αθηνών - Ενηερωτικό ελτίο - 1998)
Ο βασικός στόχος του ηοσιογραφικού Οργανισού Λαπράκη Α.Ε. είναι η
περαιτέρω ενδυνάωσή του στους ευρύτερους επιχειρηατικούς κλάδους, όπου
δραστηριοποιείται ήδη ε επιτυχία, κατέχοντας δεσπόζουσα θέση.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                         194
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Η αύξηση της λειτουργικής κερδοφορίας θα έρθει ως αποτέλεσα της ενδυνάωσης
αυτής, χωρίς να επηρεαστεί η υψηλή ποιότητα των προσφεροένων προϊόντων και
υπηρεσιών, τιώντας έτσι ια ακρόχρονη παράδοση που του ανταποδίδει κύρος,
σταθερότητα και αξιοπιστία σους επιχειρηατικούς κλάδους που δραστηριοποιείται.
Οι κλάδοι αυτοί είναι ο ευρύτερος εκδοτικός κλάδος, ο βιοηχανικός - εκτυπωτικός
κλάδος και ο τουριστικός κλάδος.
Για την πραγατοποίηση των στόχων του ο ηοσιογραφικός Οργανισός Λαπράκη
Α.Ε., πέραν των επενδύσεων σε ηχανολογικό εξοπλισό, σκοπεύει να συνεχίσει να
επενδύει στο πλέον πολύτιο περιουσιακό του στοιχείο, που είναι το Ανθρώπινο
υναικό του. Ο ηοσιογραφικός Οργανισός Λαπράκη Α.Ε. έχει βασίσει τη
συνέχεια και τη συνέπεια της λειτουργίας του όχι σε ένα πρόσωπο, αλλά σε οάδα
ικανών ατόων που συναποτελούν το ευρύτερο Συντονιστικό Συβούλιο του
Οργανισού και το οποίο έχει ήδη αποδείξει την ικανότητά του για επιχειρηατικό
σχεδιασό, επιτυχηένη υλοποίηση και κερδοφόρο λειτουργία.
Η αποστολή της επιχείρησης πλαίσιο δραστηριοτήτων
Η αποστολή της επιχείρησης είναι ένα πλαίσιο για τις δραστηριότητες της και για
αποφάσεις που δίνουν απάντηση στο ερώτηα του γιατί υπάρχει και λειτουργεί η
επιχείρηση. Στη διαδικασία του στρατηγικού προγραατισού αυτό όνο δεν είναι
αρκετό για να προσδιορίσει την ελλοντική πορεία της επιχείρησης. Χρειάζεται να
γίνει και ια αποτίηση της τρέχουσας κατάστασης στην οποία ευρίσκεται η
επιχείρηση . Η αποτίηση παίρνει το χαρακτήρα της σύγκρισης της αποδοτικότητας
της λειτουργίας της επιχείρησης και της σύγκρισης ε τους στόχους που είχαν τεθεί.
Και όταν ακόη δεν υπάρχουν ξεκάθαροι στόχοι η χρήση των χρηατοοικονοικών
δεικτών, όπως αυτοί αναλύονται στο αντίστοιχο κεφάλαιο, ας δίνει ια εικόνα για
τους ρυθούς ανάπτυξης και την κερδοφορία της λειτουργίας της επιχείρησης.
Η προηγούενη επισήανση έχει δύο στόχους:
Πρώτον, να καταστήσει σαφές ότι η στοχοθεσία στα διάφορα επίπεδα της
επιχείρησης (θα αναφερθούε εκτενέστερα στη συνέχεια), είναι ένα στάδιο στη
διαδικασία του στρατηγικού προγραατισού το οποίο συστηατικά πρέπει να
αναπτύξει ια επιχείρηση που επιλέγει να τον ακολουθήσει σαν εργαλείο διοίκησης.
εύτερον, να κάνει την διαπίστωση, η οποία έχει προκύψει από τις έρευνες σε αυτά
τα ζητήατα, ότι οι στρατηγικές που αποτελούν τα προϊόντα της διαδικασίας του
στρατηγικού προγραατισού συνήθως παρουσιάζουν ια συνέχεια ε το παρελθόν.
Εάν παρακολουθήσει κάποιος την πορεία των επιχειρήσεων θα διαπιστώσει ότι οι
διάφορες φάσεις της εξέλιξης τους συνήθως βασίζονται σε κατακτήσεις του
παρελθόντος, κεφαλαιοποίηση των οποίων γίνεται ε την βοήθεια των νέων
στρατηγικών που διατυπώνονται και υλοποιούνται βασισένες σε αυτές τις
κατακτήσεις. Σπανιότερα θα διαπιστώσει κάποιος αλλαγές εκ βάθρων ή αλλαγές ‘ια
κι έξω’. Αυτό πορεί να συβεί σε περιόδους έντονης κρίσης (Mintzberg H., 1978,
Mintzberg H. and Waters J., 1985).
Ανάλυση του εξωτερικού περιβάλλοντος
Η επιτυχία στην επίτευξη των στόχων ιας επιχείρησης είναι συνάρτηση των
δυνατοτήτων της και των σχέσεων που αναπτύσσει ε το περιβάλλον στο οποίο
λειτουργεί (Duncan R., 1972). Η αυξανόενη επίδραση του εξωτερικού
περιβάλλοντος στις σύγχρονες επιχειρήσεις έχει αναλυθεί αρκετά ιδιαίτερα τα
τελευταία χρόνια λόγω και των αυξανόενων ρυθών ε τους οποίους συντελούνται
οι αλλαγές στους διάφορους τοείς του εξωτερικού περιβάλλοντος. Ο βαθός
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                       195
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                 «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
επιρροής είναι βέβαια διαφορετικός για κάθε επιχείρηση. Η ανάλυση του εξωτερικού
περιβάλλοντος έχει ακριβώς αυτό το σκοπό. Να διαπιστώσει το είδος και την ένταση
της επίδρασης στη συγκεκριένη επιχείρηση (Fahey L. and Narayanan V.K., 1986).
Οι συνεχείς αλλαγές στις καταναλωτικές τάσεις, στο θεσικό πλαίσιο, στις
χρηατοοικονοικές συνθήκες (επιτόκια, εξαγορές, συγχωνεύσεις κλπ.), στη θέση
ιας επιχείρησης σε σχέση ε τους ανταγωνιστές της, είναι χαρακτηριστικά του
δυναικού χαρακτήρα του εξωτερικού περιβάλλοντος. Αυτό συνεπάγεται την συνεχή
ανάλυσή του.
Η ανάλυση του εξωτερικού περιβάλλοντος αποσκοπεί στη συγκέντρωση εκείνων των
σχετικών πληροφοριών ελλοντικού χαρακτήρα, οι οποίες δίνουν τη δυνατότητα σε
ια επιχείρηση να εκτιήσει τις επιδράσεις των αλλαγών στη λειτουργία της και να
προετοιάσει την προσαρογή της (Glew M., Watts M. and Wells R., 1979). Από όλα
όσα συβαίνουν στο εξωτερικό περιβάλλον ιας επιχείρησης θα πρέπει να
αξιολογηθούν και να συγκεντρωθούν όνον όσες πληροφορίες την αφορούν.
Συνήθως αυτό περιλαβάνει:
     Τον ορισό των ορίων του περιβάλλοντος και των σχετικών τηάτων του
     Την εξασφάλιση ότι οι πληροφορίες που αφορούν το συγκεκριένο
       περιβάλλον είναι διαθέσιες.
     Την επεξεργασία της πληροφορίας ώστε να είναι διαθέσιη για τον
       προγραατισό.
     Οι επιδράσεις που δέχεται η επιχείρηση πορεί να ταξινοηθούν στις εξής
       κατηγορίες
     Τεχνολογικές
     Οικονοικές
     Κοινωνικές
     Πολιτικές
Οι προηγούενες κατηγορίες αντιστοιχούν σε τήατα του περιβάλλοντος από τα
οποία και προέρχονται οι αντίστοιχες επιδράσεις. Ο γεωγραφικός προσδιορισός των
αγορών στις οποίες δραστηριοποιείται ια επιχείρηση, ας δίνει ια πρώτη εικόνα
για το είδος και την ένταση της επίδρασης που ασκείται στην επιχείρηση από το
συγκεκριένο περιβάλλον. Ας εξετάσουε τις κατηγορίες αναλυτικά:
Το τεχνολογικό περιβάλλον
Η τεχνολογία αναφέρεται στα έσα που επιλέγονται για την εκτέλεση ιας εργασίας.
Η εξέλιξη της έχει επηρεάσει κάθε λειτουργία και τήα της σύγχρονης επιχείρησης.
     Η Παραγωγή
Η τεχνολογία έχει ειώσει το βέλτιστο έγεθος ενός εργοστασίου και επιτρέπει σε
εργοστάσια κάθε εγέθους να παράγουν ια ποικιλία προϊόντων ε ειωένους
χρόνους προετοιασίας των ηχανών.
     Ο Σχεδιασός των προϊόντων
Η χρήση των ηλεκτρονικών υπολογιστών στο σχεδιασό προϊόντων έχει ειώσει
σηαντικά το χρόνο της διαδικασίας «από το σχεδιασό στην παραγωγή».
     Η ιανοή
Τα ηλεκτρονικά, οι υπολογιστές και οι τεχνολογίες τηλεπικοινωνιών έχουν ειώσει
το χρόνο από τη λήψη της παραγγελίας έχρι τη διανοή του προϊόντος. Αυτό
σηαίνει ότι ειώνεται και ο χρόνος απόδοσης της επένδυσης δηλαδή αυξάνεται η
ταχύτητα στην απόδοση των κεφαλαίων.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                       196
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                 «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Όλες οι επιχειρήσεις αισθάνονται την επίδραση των τεχνολογικών αλλαγών και της
τεχνικής προόδου, αλλά η πρόβλεψη της τεχνολογικής αλλαγής δεν θεωρείται τόσο
κρίσιη δραστηριότητα για το στρατηγικό προγραατισό. Αυτό που έχει σηασία
είναι η επιλογή του κατάλληλου χρονικού πλαισίου για να αντιδράσει ια επιχείρηση
και να προσδιορίσει τις επιδράσεις των τεχνολογικών αλλαγών. ηλαδή πορεί ια
επιχείρηση να εξακολουθεί να λειτουργεί ε τεχνολογική υποδοή που είναι
«προηγούενης γενιάς» και να είναι κερδοφόρα. Η επιλογή ενσωάτωσης νέας
τεχνολογίας θα πρέπει να στηρίζεται σε ανάλυση η οποία θα λαβάνει υπόψη της και
άλλους παράγοντες όπως η δυνατότητα χρηατοδότησης ε χαηλό επιτόκιο
δανεισού, πλαίσιο ιας πολιτικής κινήτρων για ανανέωση ηχανολογικού
εξοπλισού.
Τα ερωτήατα που παρουσιάζονται στη συνέχεια είναι ενδεικτικά για να επιτύχετε
ια πρώτη αξιολόγηση των επιδράσεων της τεχνολογίας στην επιχείρηση σας.
       Ποιες τεχνολογίες χρησιοποιούνται για την παραγωγή των προϊόντων της
        επιχείρησης;
       Πόσο σηαντική είναι η τεχνολογία για κάθε ένα από τα προϊόντα;
       Ποιο είδος τεχνολογίας επεριέχεται στα υλικά και στα ηιέτοια κοάτια
        που προηθευόαστε;
       Ποια από αυτές τις τεχνολογίες πορεί να γίνει κρίσιη και γιατί. Θα
        παραείνουν διαθέσιες για την επιχείρηση;
       Ποια ήταν η εξέλιξη αυτών των τεχνολογιών διαχρονικά;
       Ποια η πιθανή εξέλιξη τους;
       Ποιες ήταν οι επενδύσεις της επιχείρησης σε κρίσιες τεχνολογίες ιστορικά;
       Ποιες ήταν οι αντίστοιχες επενδύσεις των τεχνολογικών ανταγωνιστών της
        επιχείρησης;
Το Οικονοικό περιβάλλον
Οι εταβολές στην οικονοία σε διεθνές, εθνικό και τοπικό επίπεδο συνδέονται
εταξύ τους ε διάφορους τρόπους, αλλά είναι απαραίτητο να κάνουε διαφορετική
αξιολόγηση για τις επιδράσεις που πορεί να υπάρχουν σε ια επιχείρηση. Αυτό
εξαρτάται από την σκοπιότητα της ανάλυσης. Για παράδειγα, οι τοπικές συνθήκες
ιας περιοχής πορεί να οξύνουν ή να ειώσουν τις επιδράσεις των εθνικών τάσεων
στην οικονοία. Παρόλο που ια οικονοία σε εθνικό επίπεδο πορεί να βρίσκεται σε
φάση σταθεροποίησης, υπάρχουν περιοχές οι οποίες έχουν υποστεί το φαινόενο της
αποβιοηχάνισης ε είωση της απασχόλησης. Αυτό σηαίνει ότι το διαθέσιο
εισόδηα στην περιοχή είναι ειωένο, εποένως η ζήτηση προϊόντων ή υπηρεσιών
θα παρουσιάσει είωση. Οι επιχειρήσεις που δραστηριοποιούνται στην περιοχή είναι
αναγκασένες από τα πράγατα να επανεξετάσουν τις στρατηγικές τους που αφορούν
τις πωλήσεις, της διαφήισης, κλπ., για να αντιετωπίσουν την περίπτωση της
ειωένης ζήτησης.
Στη συνέχεια παρουσιάζονται ερικές οικονοικές εταβλητές οι οποίες θα πρέπει να
εξετάζονται στη διαδικασία ανάλυσης του οικονοικού περιβάλλοντος. Αυτές οι
εταβλητές εκφράζουν αρκετές φορές και τις ευκαιρίες ή απειλές για την επιχείρηση.
     Η αύξηση του τριτογενούς τοέα
     Η διαθεσιότητα χρηατοδότησης
     Το επίπεδο διαθέσιου εισοδήατος
     Η ροπή προς κατανάλωση
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                          197
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                 «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
      Τα επίπεδα επιτοκίων
      Ο πληθωρισός
      Οι οικονοίες κλίακας
      Η αγορά χρήατος
      Το Ακαθάριστο Εθνικό Προϊόν (τάση)
      Το έλλεια του Προϋπολογισού
      Τα καταναλωτικά πρότυπα
      Η ανεργία (τάση)
      Η παραγωγικότητα της εργασίας
      Η διεθνής ισοτιία του εθνικού νοίσατος
      Το Χρηατιστήριο (τάση)
      Οι οικονοικές συνθήκες ξένων χωρών
      Τα δεδοένα εισαγωγών / εξαγωγών
Το Κοινωνικό περιβάλλον
Η δοή της κοινωνίας και οι εταβολές που συντελούνται σε αυτήν επηρεάζουν όλες
τις επιχειρήσεις. Οι εταβολές των τάσεων στη συπεριφορά των καταναλωτών
δηιουργεί ευκαιρίες και απειλές για κάθε επιχείρηση. Η διαρκώς αυξανόενη
ευαισθησία των καταναλωτών για την προστασία του περιβάλλοντος πιέζει τις
επιχειρήσεις στην επιλογή στρατηγικών προς αυτή την κατεύθυνση κυρίως ε την
αύξηση της χρήσης υλικών τα οποία πορεί να ανακυκλωθούν. Αυτές οι επιλογές
διατυπώνονται συχνά και στην αποστολή της επιχείρησης.
Οι δηογραφικές τάσεις και η αύξηση της αναενόενης διάρκειας ζωής είναι
δεδοένα που διαορφώνουν νέες ευκαιρίες για τις επιχειρήσεις. Η αύξηση του
αριθού των ατόων της λεγόενης τρίτης ηλικίας δηιουργεί την ανάγκη ανάπτυξης
δραστηριοτήτων για την εξυπηρέτησή τους. Η αύξηση του αριθού των εργαζόενων
γυναικών τα τελευταία χρόνια οδήγησε στην ανάπτυξη υπηρεσιών εξυπηρέτησης των
οικογενειών για την κάλυψη αναγκών (φύλαξη παιδιών, έτοια φαγητά, κλπ.) τις
οποίες παραδοσιακά κάλυπτε η ητέρα-σύζυγος. Η έξοδος της γυναίκας από το σπίτι
αύξησε σηαντικά τον τοέα παροχής υπηρεσιών και προϊόντων υγιεινής και
εφάνισης. Η αλλαγή στην καταναλωτική στάση εκφράζεται για παράδειγα από
αυτούς που έχουν ε την απαίτηση για εγαλύτερη ποικιλία και ποιότητα προϊόντων
και από αυτούς που δεν έχουν ε την απαίτηση για βασικά αγαθά εγάλης διάρκειας
χρήσης.
Ενδεικτικές κατηγορίες παραγόντων που αφορούν το κοινωνικό περιβάλλον είναι:
     ηογραφική εξέλιξη (σύνολο πληθυσού, γεννήσεις, διάρθρωση κατά
       ηλικίες)
     Ενεργός πληθυσός, επαγγελατικές οάδες
     Πυκνότητα και κατανοή πληθυσού
     Κοινωνικές τάσεις, κρατική κοινωνική πολιτική
     Κοινωνικές τάσεις για την διάθεση του ελεύθερου χρόνου
     Περιφερειακές πολιτιστικές ιδιαιτερότητες
     οή και λειτουργία των σύγχρονων πόλεων
Το Πολιτικό περιβάλλον
Το πολιτικό περιβάλλον αντικατοπτρίζει τους ισχύοντες και ελλοντικούς
περιορισούς ε τους οποίους λειτουργεί ια επιχείρηση. Αυτοί οι περιορισοί
πορεί να πάρουν τη ορφή των νόων που επιτρέπουν ή απαγορεύουν κάποιες
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                      198
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
δραστηριότητες, των κανονισών και των διατάξεων που προκύπτουν από την
νοοθεσία για τη λειτουργία των επιχειρήσεων. Η ρύθιση ή απορύθιση των
αγορών, οι αποφάσεις για αποκρατικοποιήσεις, οι πολιτικές αποφάσεις για την
έναρξη κατασκευής ενός εγάλου έργου, η διεκδίκηση και ανάληψη αθλητικών
αγώνων παγκοσίου εβέλειας, είναι ερικά χαρακτηριστικά παραδείγατα για τις
προοπτικές που παρουσιάζονται για τις επιχειρήσεις. Ένα άλλο παράδειγα
επίδρασης της εταβολής του πολιτικού περιβάλλοντος είναι η βελτίωση των
πολιτικών σχέσεων Ανατολής - ύσης. Αυτό οδήγησε τις κυβερνήσεις στη ύση
στην περικοπή των αυντικών δαπανών τους, ε συνέπεια την επιτάχυνση της
αναδιάρθρωσης της αυντικής βιοηχανίας που είχε σαν αποτέλεσα την απώλεια
χιλιάδων θέσεων εργασίας. Η πολιτική αστάθεια που πορεί να επικρατεί σε
ορισένα κράτη πρέπει να λαβάνεται υπόψη από τις επιχειρήσεις όταν
επεξεργάζονται τα σχέδιά τους για επέκταση των δραστηριοτήτων τους στις χώρες
αυτές.
Ενδεικτικές κατηγορίες παραγόντων που αφορούν το πολιτικό περιβάλλον είναι:
     Εσωτερικές πολιτικές τάσεις, κόατα, κυβερνήσεις
     Εξωτερική κατάσταση, συαχίες, κίνδυνοι
     Νοοθεσία, γενική και ειδική για τις επιχειρήσεις
     Νοοθεσία προστασίας του περιβάλλοντος
Πηγές πληροφοριών για το εξωτερικό περιβάλλον.
Οι πηγές των πληροφοριών πορούν να διαιρεθούν σε δύο κατηγορίες: δευτερογενείς
και πρωτογενείς. ευτερογενή στοιχεία είναι αυτά τα οποία έχουν συγκεντρωθεί από
άλλους και τα οποία ο στρατηγικός αναλυτής θεωρεί ότι έχουν σχέση ε το πρόβληα
του. Πρωτογενή στοιχεία είναι αυτά που πρέπει να συλλέξει ο αναλυτής
αποκλειστικά και όνο για την εξεύρεση λύσεων στο συγκεκριένο πρόβληα. Η
συλλογή πρωτογενών στοιχείων πορεί να γίνει ε διαφορετικές εθόδους όπως είναι
η παρατήρηση, το πείραα και η δειγατοληπτική έρευνα ή επισκόπηση. Γενικά η
συλλογή πρωτογενών στοιχείων στοιχίζει αρκετά περισσότερο από τη συλλογή
δευτερογενών στοιχείων. Τα δευτερογενή στοιχεία πορεί να βρεθούν καταρχήν έσα
στην ίδια την επιχείρηση, όπου υπάρχει κατά κανόνα ια πληθώρα υλικού, όπως
στοιχεία λογιστηρίου, στατιστικές πωλήσεων και εκθέσεις των πωλητών σχετικά ε
τις αγορές. Επίσης τα δευτερογενή στοιχεία πορεί να αναζητηθούν σε ένα σύνολο
πηγών.
Ένα από τα βασικότερα πλεονεκτήατα των δευτερογενών στοιχείων είναι η
αντικειενικότητα και η σαφήνεια τους, όταν φυσικά η συλλογή τους γίνεται από
υπεύθυνα όργανα. Βέβαια για να είναι χρήσια και αξιόπιστα τα δευτερογενή
στοιχεία θα πρέπει: να είναι έγκυρα, να είναι πρόσφατα, να είναι χρήσια
ταξινοηένα, να έχουν συγκεντρωθεί ε αερόληπτο τρόπο και να ανταποκρίνονται
στις ανάγκες του αναλυτή.
Ενδεικτικές πηγές πληροφοριών:
     ηοσιεύσεις ΕΣΥΕ (Μηνιαίο Στατιστικό ελτίο, Στατιστική Επετηρίδα της
       Ελλάδος, Ειδικά δηοσιεύατα, κλπ.)
     Ειδικές ή κλαδικές ελέτες Υπουργείων, Οργανισών και Ινστιτούτων
       (ΥΠΕΘΟ, ΕΛΟΤ, ΙΟΒΕ, ΕΕΕ, ΚΕΠΕ, ΟΠΕ, ΟΑΕ, κλπ.)
     ηοσιεύσεις Τραπεζών
     Κλαδικές Στατιστικές και Εκθέσεις Επιελητηρίων, Συνδέσων, Συλλόγων
       και Ενώσεων (Επορικά και Βιοηχανικά Επιελητήρια, ΣΕΒ, Σύνδεσος
       Επορικών Αντιπροσώπων, ΙΝΕ ΓΣΕΕ, κλπ.)
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                      199
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                 «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
       ηοσιεύσεις ιεθνών Οργανισών (Ευρωπαϊκή Ένωση, ΟΗΕ, ΟΟΣΑ, ΝΤ,
        κλπ.)
       ηοσιεύσεις Επιχειρήσεων, Εφηερίδες, Οικονοικά Περιοδικά, κλπ.)
       Γενικές και Ειδικές Μελέτες Γραφείων Συβούλων και Ερευνών (ICAP,
        NIELSEN, MOODY’S, STANDARDS & POOR’S, JBRI Japan Bond
        Research Institute, κλπ.).
Αξιολόγηση της εσωτερικής κατάστασης
Ένα άλλο σηαντικό σηείο αφετηρίας για τη διατύπωση ενός στρατηγικού
προγράατος είναι να γνωρίζει η εταιρεία τις δικές της δυνάεις ή ισχυρά σηεία
και τις δικές της αδυναίες ή ασθενή σηεία (Grant R. M., 1998). Στο πλαίσιο του
στρατηγικού προγραατισού είναι αυτά τα ισχυρά και ασθενή σηεία τα οποία
είναι σηαντικά σε όρους περιβάλλοντος - αυτά τα οποία είναι ενδιαφέροντα και
σηαντικά. Η ανάλυση των ισχυρών και ασθενών σηείων και η σύγκρισή τους ε τις
απειλές και τις ευκαιρίες, είναι σηαντική για τον σχηατισό της στρατηγικής της
εταιρείας. Μια τέτοια ανάλυση ονοάζεται Ανάλυση SWOT (Strengths, Weaknesses,
Opportunities, Threats - υνάεις, Αδυναίες, Ευκαιρίες, Απειλές). Η ανάλυση αυτή
πορεί να προσφέρει ια απάντηση στο πως η εταιρεία θα πορούσε να
χρησιοποιήσει τα ισχυρά της σηεία για να εκεταλλευθεί τις ευκαιρίες και πως να
πορεί συστηατικά να βελτιώσει τις αδυναίες της για να ειώσει τις απειλές του
περιβάλλοντος (Jacobs T., Shepherd J., Johnson G., 1998).
Στο πλαίσιο της ανάλυσης SWOT τίθενται τα εξής ερωτήατα:
     Ποια είναι τα ισχυρά σηεία της επιχείρησης, ποια πρέπει να διατηρήσει, ποια
        σηεία πρέπει να ενισχύσει και πως;
     Ποια είναι τα ασθενή σηεία της επιχείρησης, ποια σηεία πρέπει να
        βελτιώσει και πως;
     Ποιες είναι οι ευκαιρίες του περιβάλλοντος για την επιχείρηση, ποιες
        ευκαιρίες πρέπει να εκεταλλευθεί και πως;
     Ποιες είναι οι απειλές του περιβάλλοντος για την επιχείρηση, ποιες απειλές να
        εξαλείψει, ποιες απειλές να προσαρόσει και πως;
Προετοιασία της ανάλυσης SWOT
Οι ερωτήσεις που παρουσιάζονται στη συνέχεια ας δίνουν ένα πλαίσιο για να
επιχειρήσουε την εσωτερική αξιολόγηση των δυνάεων και αδυναιών της
επιχείρησης. Αναφέρονται στις βασικές λειτουργίες που επιτελούνται στο εσωτερικό
της επιχείρησης και οι οποίες είναι το άνατζεντ, το άρκετινγκ, η
χρηατοοικονοική λειτουργία, η παραγωγή, η έρευνα και ανάπτυξη και τα
πληροφοριακά συστήατα της διοίκησης (David F., 1995, Rue L. and Holland Ph.,
1989). Οι ερωτήσεις δεν εξαντλούν όλες τις πιθανές περιπτώσεις. Όως πορεί να
αποτελέσουν έναν οδηγό για εσωτερική αξιολόγηση. Αρνητική απάντηση σε κάποια
ερώτηση σηαίνει πιθανή αδυναία, η στρατηγική σηασία της οποίας εξαρτάται από
την συγκεκριένη επιχείρηση. Κατά τον ίδιο τρόπο θετική απάντηση σηαίνει την
ύπαρξη δύναης, η στρατηγική εκετάλλευση της οποίας εξαρτάται από την
αξιολογούενη επιχείρηση.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                        200
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
    Μάνατζεντ
     Χρησιοποιεί η επιχείρηση έννοιες στρατηγικού άνατζεντ;
     Είναι οι στόχοι της επιχείρησης ετρήσιοι και κατανοητοί;
     Κάνουν προγραατισό τα στελέχη σε όλα τα επίπεδα της
       επιχείρησης;
     Υπάρχει εξουσιοδότηση αροδιοτήτων;
     Είναι η οργανωτική δοή της επιχείρησης κατάλληλη;
     Υπάρχει σαφής περιγραφή θέσεων εργασίας;
     Υπάρχει ηθικό ακαιότατο στους εργαζόενους;
     Είναι χαηλή η εναλλαγή του προσωπικού;
     Οι ηχανισοί ελέγχου και τα συστήατα κινήτρων είναι
       αποτελεσατικά;
    Μάρκετινγκ
     Έχουν τηατοποιηθεί αποτελεσατικά οι αγορές;
     Είναι η επιχείρηση καλά τοποθετηένη σε σχέση ε τους ανταγωνιστές;
     Αυξάνεται το ερίδιο της αγοράς της επιχείρησης;
     Τα υπάρχοντα δίκτυα διανοής είναι αξιόπιστα και συφέροντα;
     Έχει η επιχείρηση αποτελεσατική οργάνωση πωλήσεων;
     Πραγατοποιεί η επιχείρηση έρευνες αγοράς;
     Η ποιότητα του προϊόντος και η εξυπηρέτηση των πελατών είναι καλή;
     Τα προϊόντα και οι υπηρεσίες της επιχείρησης τιολογούνται
       κατάλληλα;
     Έχει η επιχείρηση ια αποτελεσατική στρατηγική προώθησης,
       διαφήισης και δηοσιότητας;
     Είναι ο σχεδιασός και ο προϋπολογισός του άρκετινγκ
       αποτελεσατικοί;
     Τα στελέχη του άρκετινγκ έχουν επαρκή επειρία και εκπαίδευση;
    Χρηατοοικονοικά
     Που είναι η επιχείρηση χρηατοοικονοικά δυνατή και ασθενής όπως
       προκύπτει από την ανάλυση των χρηατοοικονοικών δεικτών;
     Μπορεί η επιχείρηση να επιτύχει τον απαιτούενο βραχυπρόθεσο
       δανεισό;
     Μπορεί να επιτύχει τον απαιτούενο ακροπρόθεσο δανεισό;
     Έχει ικανοποιητικό κεφάλαιο κίνησης;
     Είναι οι διαδικασίες προϋπολογισού αποτελεσατικές;
     Οι πολιτικές διανοής ερίσατος είναι λογικές;
     Έχει η επιχείρηση καλές σχέσεις ε τους επενδυτές και τους ετόχους;
     Είναι τα στελέχη των χρηατοοικονοικών υπηρεσιών ε επαρκείς
       γνώσεις και επειρία;
    Παραγωγή
     Είναι οι προηθευτές αξιόπιστοι και λογικοί;
     Είναι οι εγκαταστάσεις, ο εξοπλισός και τα γραφεία σε καλή
       κατάσταση;
     Είναι αποτελεσατικές οι πολιτικές και οι διαδικασίες ελέγχου των
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                    201
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                 «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
       αποθεάτων;
      Είναι αποτελεσατικές οι πολιτικές και οι διαδικασίες ελέγχου
       ποιότητας;
      Είναι οι εγκαταστάσεις, οι πόροι και οι αγορές στρατηγικά
       τοποθετηένες;
      Έχει η επιχείρηση τεχνολογικές δυνατότητες;
    Έρευνα και Ανάπτυξη
     Υπάρχουν εγκαταστάσεις για έρευνα κι ανάπτυξη; Είναι επαρκείς;
     Εάν χρησιοποιούνται άλλες εταιρείες για έρευνα και ανάπτυξη, είναι
       συφέρουσες;
     Το προσωπικό της έρευνας και ανάπτυξης είναι εξειδικευένο;
     Οι πόροι για έρευνα και ανάπτυξη είναι αποτελεσατικά
       κατανεηένοι;
     Είναι τα συστήατα υπολογιστών και πληροφορικής κατάλληλα;
     Υπάρχει αποτελεσατική επικοινωνία ανάεσα στα διάφορα τήατα
       και το τήα έρευνας και ανάπτυξης;
     Είναι τα τρέχοντα προϊόντα τεχνολογικά ανταγωνιστικά;
    Πληροφοριακά συστήατα
     Χρησιοποιούν έσα στην επιχείρηση όλοι οι άνατζερ το
       πληροφοριακό σύστηα για να παίρνουν αποφάσεις;
     Υπάρχει θέση υπευθύνου του πληροφορικού συστήατος;
     Ενηερώνεται το σύστηα συνεχώς ε νέα δεδοένα;
     Οι άνατζερ από τα διάφορα τήατα στέλνουν την ανάλογη
       πληροφορία;
     Υπάρχουν αποτελεσατικοί κωδικοί εισόδου στο σύστηα;
     Τα στελέχη του στρατηγικού σχεδιασού είναι ενήερα για τα
       πληροφοριακά συστήατα των αντιπάλων;
     Είναι φιλικό στο χρήστη το σύστηα;
     Αντιλαβάνονται όλοι οι χρήστες του πληροφορικού συστήατος τα
       ανταγωνιστικά πλεονεκτήατα που πορεί να προσφέρει στην
       επιχείρηση;
     Γίνονται σεινάρια εκπαίδευσης για τους χρήστες του πληροφορικού
       συστήατος;
     Το πληροφορικό σύστηα της επιχείρησης βελτιώνεται συνεχώς σε
       περιεχόενο και φιλικότητα προς τον χρήστη;
Η χρήση του πίνακα της ανάλυσης SWOT
Τα στοιχεία που έχουν συγκεντρωθεί από τις απαντήσεις στις ερωτήσεις που
παρουσιάστηκαν στην προηγούενη παράγραφο και αναφέρονται στη λειτουργία της
επιχείρησης, πορεί να ταξινοηθούν στις γενικές κατηγορίες υνάεις, Αδυναίες,
Ευκαιρίες και Απειλές και να εφανιστούν στις αντίστοιχες θέσεις του πίνακα της
ανάλυσης SWOT.
Ο πίνακας 1, στον οποίο υπάρχουν δεδοένα εφαρογής για ια εταιρεία
ηχανολογικών προϊόντων, χρησιοποιείται στη γενική περίπτωση σαν οδηγός για
να συνοψίσει τα αποτελέσατα της ανάλυσης SWOT.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                     202
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Πίνακας 1 Ανάλυση SWOT
ΥΝΑΜΕΙΣ (Υ)                                ΕΥΚΑΙΡΙΕΣ (ΕΥ)
Καταγράψτε υνάεις                          Καταγράψτε ευκαιρίες
Αύξηση περιθωρίου κέρδους στο 7%             Ευρωπαϊκή αγορά
Υψηλό ηθικό εργαζοένων                      Αυξηένη ευαισθησία για ποιοτικά
Νέα γραή παραγωγής                         προϊόντα
Αύξηση εριδίου αγοράς στο 26%               Αύξηση ζήτησης ηχανολογικών
                                             προϊόντων
ΑΥΝΑΜΙΕΣ (Α)                               ΑΠΕΙΛΕΣ (ΑΠ)
Καταγράψτε Αδυναίες                         Καταγράψτε απειλές
Έλλειψη στρατηγικής διοίκησης                Ο κλάδος ηχανολογικών προϊόντων
Παραγωγική ικανότητα στο 75%                 αυξάνεται ε 3% ετησίως
ιαφωνίες ε αντιπροσώπους στα               Ένας ανταγωνιστής έχει το 35% της
περιθώρια κέρδους τους                       αγοράς
                                             Πολιτική αστάθεια στα Βαλκάνια
Ο διευρυένος πίνακας της ανάλυσης SWOT
Ο διευρυένος πίνακας 2 της ανάλυσης SWOT δίνει την δυνατότητα στη διοίκηση να
αναπτύξει τέσσερις τύπους στρατηγικών. Οι τύποι αυτοί είναι: Στρατηγικές Υ-ΕΥ,
Στρατηγικές Α-ΕΥ, Στρατηγικές Υ-ΑΠ και Στρατηγικές Α-ΑΠ.
Η διαδικασία συπλήρωσης του πίνακα 2 είναι η ακόλουθη:
     Καταγράψτε τις σηαντικότερες ευκαιρίες της επιχείρησης
     Καταγράψτε τις σηαντικότερες απειλές της επιχείρησης
     Καταγράψτε τις σηαντικότερες δυνάεις της επιχείρησης
     Καταγράψτε τις σηαντικότερες αδυναίες της επιχείρησης
     Ταιριάξτε τις δυνάεις ε τις ευκαιρίες και βάλτε το αποτέλεσα στο
       αντίστοιχο χώρο Ε-ΕΥ
     Ταιριάξτε τις αδυναίες ε τις ευκαιρίες και βάλτε το αποτέλεσα στο
       αντίστοιχο χώρο Α-ΕΥ
     Ταιριάξτε τις δυνάεις ε τις απειλές και βάλτε το αποτέλεσα στο αντίστοιχο
       χώρο Ε-ΑΠ
     Ταιριάξτε τις αδυναίες ε τις απειλές και βάλτε το αποτέλεσα στο
       αντίστοιχο χώρο Α-ΑΠ
Γενικά, για κάθε στρατηγική που προκύπτει σαν αποτέλεσα του συνδυασού των
δυνάεων, αδυναιών, ευκαιριών και απειλών και οι οποίες καταγράφονται στα
αντίστοιχα τετράγωνα, είναι χρήσιο να σηειώνουε τον συνδυασό των επιέρους
παραγόντων από τις οποίες προέκυψε. ηλαδή ια στρατηγική Υ-ΕΥ που είναι στον
αριθό 1 έχει προκύψει από το συνδυασό των παραγόντων (Υ2, ΕΥ3).
Η σύνθεση των αποτελεσάτων της εξωτερικής ανάλυσης και της εσωτερικής
αξιολόγησης και οι πιθανές προτάσεις σχετικών στρατηγικών πορεί να γίνει ε τη
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                        203
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
βοήθεια του πίνακα 2 στον οποίο υπάρχουν δεδοένα εφαρογής για την ίδια
εταιρεία ηχανολογικών προϊόντων.
Πίνακας 2: Εφαρογή της ανάλυσης SWOT
                              ΥΝΑΜΕΙΣ - Υ -          ΑΥΝΑΜΙΕΣ - Α -
                              Καταγράψτε υνάεις      Καταγράψτε Αδυναίες
                              Αύξηση περιθωρίου        Έλλειψη στρατηγικής
                              κέρδους στο 7%           διοίκησης
                              Υψηλό ηθικό              Παραγωγική ικανότητα
                              εργαζοένων              στο
                              Νέα γραή παραγωγής     75%
                              Αύξηση εριδίου αγοράς   ιαφωνίες ε
                                  στο 26%              αντιπροσώπους στα
                                                       περιθώρια κέρδους τους
ΕΥΚΑΙΡΙΕΣ - ΕΥ -              ΣΤΡΑΤΗΓΙΚΕΣ Υ-ΕΥ        ΣΤΡΑΤΗΓΙΚΕΣ Α-ΕΥ
Καταγράψτε ευκαιρίες.         Χρησιοποιείστε          Ξεπεράστε αδυναίες
Ευρωπαϊκή αγορά.              δυνάεις για να          εκεταλλευόενοι
Αυξηένη ευαισθησία για       εκεταλλευτείτε          ευκαιρίες.
ποιοτικά προϊόντα.            ευκαιρίες.               Κοινοπραξία για διανοή
Αύξηση ζήτησης                Εξαγορά εταιρείας        προϊόντων στην Ευρώπη
ηχανολογικών                 ηχανολογικών προϊόντων  Ανάπτυξη νέων προϊόντων
προϊόντων.                    στην Ευρώπη.             ε σύνθετα υλικά
                              Κατασκευή εργοστασίου
                              σε βαλκανική χώρα
                              Ανάπτυξη νέων προϊόντων
                              Κοινοπραξία για τη
                              διανοή
ΑΠΕΙΛΕΣ - ΑΠ -                ΣΤΡΑΤΗΓΙΚΕΣ Υ-ΑΠ        ΣΤΡΑΤΗΓΙΚΕΣ Α-ΑΠ
Καταγράψτε απειλές            Χρησιοποιείστε          Ελαχιστοποιείστε
Ο κλάδος ηχανολογικών δυνάεις για να                 Αδυναίες.
προϊόντων αυξάνεται ε        αποφύγετε απειλές.       και αποφύγετε απειλές
3% ετησίως                    Ανάπτυξη προϊόντων ε    ιακοπή η κερδοφόρων
Ένας ανταγωνιστής έχει το σύνθετα υλικά                δραστηριοτήτων στη χώρα
35% της αγοράς                Χρησιοποίηση υλικών     Οριζόντια διαφοροποίηση
Πολιτική αστάθεια στα         συσκευασίας που
Βαλκάνια                      ανακυκλώνονται
Καθορισός ακροπρόθεσων στόχων
Σε αυτό το στάδιο του στρατηγικού προγραατισού, έχοντας ξεκαθαρίσει την
αποστολή της επιχείρησης και πραγατοποιήσει τη σχετική ανάλυση του εξωτερικού
περιβάλλοντος και της αξιολόγησης της εσωτερικής κατάστασης της επιχείρησης, ο
σκοπός ας είναι να ορίσουε τους ακροπρόθεσους στόχους και τις στρατηγικές
για την υλοποίησή τους. Οι ακροπρόθεσοι στόχοι, στρατηγικού χαρακτήρα, ε
χρονικό βάθος 3-5 ετών, πρέπει να ικανοποιούν ορισένα κριτήρια τα οποία πληρούν
όλες οι κατηγορίες των στόχων (βραχυπρόθεσοι, άεσοι). Οι στόχοι πρέπει να είναι
ετρήσιοι, σαφείς, υλοποιήσιοι, ιεραρχηένοι. Ο χρονικός ορίζοντας στον οποίο
αναφέρονται πρέπει να είναι σαφής. Οι ακροπρόθεσοι στρατηγικοί στόχοι πορεί
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                      204
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                  «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
να τεθούν σε επίπεδο επιχείρησης, διευθύνσεων επιχείρησης και λειτουργικών
τηάτων της.
Παράδειγα 1
Η εταιρεία προκειένου να ανταποκριθεί στις ευνοϊκές συνθήκες ζήτησης που
εκδηλώνονται για τα προϊόντα της προωθεί ένα ευρύ πρόγραα ανάπτυξης τόσο του
βιοηχανικού όσο και του επορικού τοέα, στα επόενα 3-4 χρόνια. Για το
βιοηχανικό τοέα η εταιρεία σχεδιάζει την πραγατοποίηση επενδύσεων
εκσυγχρονισού και επέκτασης του παραγωγικού δυναικού της που στοχεύουν:
- στη διεύρυνση της ποικιλίας των παραγόενων προϊόντων και του κύκλου εργασιών
της
- στη βελτίωση της ανταγωνιστικότητας των προϊόντων της για τη διείσδυσή της στις
ευρωπαϊκές αγορές
- στη βελτίωση της οργάνωσης της παραγωγικής διαδικασίας και του κόστους
παραγωγής καθώς και στη είωση του χρόνου εκτέλεσης των παραγγελιών της
Για τον επορικό τοέα η εταιρεία προγραατίζει ελλοντικά την πραγατοποίηση
ανάλογων επενδύσεων ε στόχο τη βελτίωση του δικτύου διαθέσεως και διανοής
και την αρτιότερη οργάνωση της τεχνικής εξυπηρέτησης της πελατείας της.
(Ενηερωτικό ελτίο εταιρείας SATO - 1990).
Παράδειγα 2
Οι ακροπρόθεσοι στόχοι της εταιρείας εντοπίζονται στους τοείς παραγωγής και
ανάπτυξης και είναι οι ακόλουθοι για τα επόενα 5 χρόνια:
- Η περαιτέρω ανάπτυξη του βιοηχανικού κλάδου εταποίησης και επεξεργασίας
χαλυβουργικών προϊόντων, ε τη δηιουργία νέας ονάδας στον Ασπρόπυργο
Αττικής, προϋπολογιστικής δαπάνης 1,5 δις περίπου.
- Η αγορά και η εγκατάσταση γραών παραγωγής και επεξεργασίας χαλυβουργικών
προϊόντων σε ορφές και διαστάσεις οι οποίες δεν παράγονται αλλά και δεν
διατίθενται επαρκώς στην Ελληνική αγορά.
- Ο πλήρης αυτοατισός καθώς και η επέκταση και βελτίωση του υπάρχοντος
ηχανολογικού εξοπλισού.
- Η περαιτέρω ανάπτυξη τεχνολογίας επεξεργασίας χαλυβουργικών προϊόντων
(Ενηερωτικό ελτίο εταιρείας Α. Καλπίνης- Ν. Σίος Α.Ε.Β.Ε.- 1990)
ηιουργία εναλλακτικών στρατηγικών
Ο σκοπός αυτής της διαδικασίας είναι η δηιουργία εναλλακτικών στρατηγικών για
την υλοποίηση των ακροπρόθεσων στόχων της επιχείρησης. Οι στρατηγικές τις
οποίες πορεί να επιλέξει ια επιχείρηση ταξινοούνται στις ακόλουθες κατηγορίες
(Παπαδάκης Β., 1999, David F., 1995, Rue L. and Holland Ph., 1989).
     Στρατηγικές Ανάπτυξης
        ι. Στρατηγικές Ολοκλήρωσης
        ιι. Επεκτατικές Στρατηγικές
        ιιι. Στρατηγικές διαφοροποίησης
     Αυντικές Στρατηγικές
     Συνδυασός Στρατηγικών
Στη συνέχεια παρουσιάζεται ένα σύνολο από στρατηγικές οι οποίες πορεί να
επιλεγούν όταν συντρέχουν οι ανάλογες προϋποθέσεις.
Στρατηγική: Ολοκλήρωση προς τα επρός
     Εξαγορά ή αύξηση ελέγχου στους αντιπροσώπους ή λιανοπωλητές
     Όταν οι αντιπρόσωποι ιας επιχείρησης είναι ιδιαίτερα ακριβοί ή αναξιόπιστοι ή σε
        αδυναία να ικανοποιήσουν τις ανάγκες διανοής της επιχείρησης
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                       205
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                 «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
      Όταν η διαθεσιότητα ποιοτικά αξιόλογων αντιπροσώπων είναι ικρή για να
       αντισταθίσει τα ανταγωνιστικά πλεονεκτήατα που θα προκύψουν από την
       ολοκλήρωση προς τα επρός
      Όταν η επιχείρηση έχει και τα κεφάλαια και το ανθρώπινο δυναικό για να αναλάβει
       την διαχείριση από όνη της τη διανοής των προϊόντων της
      Όταν τα πλεονεκτήατα της σταθερής παραγωγής είναι ιδιαίτερα σηαντικά. Η
       ολοκλήρωση προς τα επρός σηαίνει ότι η επιχείρηση πορεί να προβλέπει τη ζήτηση
       για τα προϊόντα της
      Όταν οι υπάρχοντες αντιπρόσωποι έχουν υψηλά περιθώρια κέρδους. Σε αυτή την
       περίπτωση η επιχείρηση θα πορούσε να διανείει η ίδια επικερδώς τα προϊόντα της και
       να τα τιολογεί ε περισσότερο ανταγωνιστικές τιές, ακριβώς λόγω των περιθωρίων
       κέρδους
Στρατηγική: Ολοκλήρωση προς τα πίσω
     Εξαγορά ή αυξηένος έλεγχος στους προηθευτές
     Όταν οι υπάρχοντες προηθευτές της επιχείρησης είναι ιδιαίτερα ακριβοί ή
       αναξιόπιστοι ή σε αδυναία να ικανοποιήσουν τις ανάγκες της επιχείρησης σε πρώτες
       ύλες, κοάτια για συναρολόγηση ή βοηθητικές ύλες
     Όταν ο αριθός των προηθευτών είναι ικρός και ο αριθός των ανταγωνιστών
       εγάλος
     Όταν η επιχείρηση έχει και τα κεφάλια και το ανθρώπινο δυναικό που χρειάζεται για
       να αναλάβει τη διαχείριση της νέας δραστηριότητας που είναι η προήθεια των πρώτων
       υλών
     Όταν τα πλεονεκτήατα των σταθερών τιών είναι ιδιαίτερα σηαντικά. Αυτό είναι
       ένας παράγων για την επιχείρηση γιατί πορεί να σταθεροποιήσει τις τιές των πρώτων
       υλών - εποένως των προϊόντων της- ε την ολοκλήρωση προς τα πίσω
     Όταν οι υπάρχοντες προηθευτές έχουν εγάλα περιθώρια κέρδους, αυτό σηαίνει ότι η
       επιχείρηση αξίζει να αναλάβει το ρίσκο να πει η ίδια σε αυτή την δραστηριότητα
     Όταν ια επιχείρηση χρειάζεται να αποκτά ια πρώτη ύλη πολύ γρήγορα
Στρατηγική: Οριζόντια ολοκλήρωση
     Εξαγορά ή αυξηένος έλεγχος επί των ανταγωνιστών. Συγχωνεύσεις, εξαγορές και
       ανάληψη του άνατζεντ εταιρειών είναι οι κυριότερες εκφράσεις της οριζόντιας
       ολοκλήρωσης.
     Όταν ια επιχείρηση πορεί να αποκτήσει ονοπωλιακά χαρακτηριστικά σε ια
       περιοχή χωρίς να κινδυνεύει να κατηγορηθεί ότι ειώνει τον ανταγωνισό
     Όταν ια επιχείρηση δραστηριοποιείται σε έναν κλάδο σε ανάπτυξη
     Όταν υπάρχουν οικονοίες κλίακας και προσδίδουν ανταγωνιστικά πλεονεκτήατα
     Όταν η επιχείρηση έχει και τα κεφάλαια και το ανθρώπινο δυναικό που χρειάζεται για
       να αναλάβει ε επιτυχία τη διαχείριση ιας επεκτεινόενης επιχείρησης
     Όταν οι ανταγωνιστές κλονίζονται από έλλειψη ικανού άνατζεντ ή από την ανάγκη
       για ειδικούς πόρους τους οποίους κατέχει η επιχείρηση. Η οριζόντια ολοκλήρωση δεν
       είναι κατάλληλη κίνηση όταν οι ανταγωνιστές παρουσιάζουν χαηλά αποτελέσατα
       γιατί οι πωλήσεις του συνολικού κλάδου είναι σε πτώση.
Στρατηγική: ιείσδυση στην αγορά
     Αύξηση εριδίου σε υπάρχουσα αγορά
     Όταν οι υπάρχουσες αγορές δεν είναι κορεσένες ε ένα συγκεκριένο προϊόν ή
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                        206
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
       υπηρεσία
      Όταν πορεί να αυξηθεί ο βαθός χρήσης των παρόντων πελατών
      Όταν υπάρχει πτώση των εριδίων αγοράς των σηαντικότερων ανταγωνιστών ενώ οι
       συνολικές πωλήσεις στον κλάδο έχουν αυξηθεί
      Όταν υπάρχουν αυξηένες οικονοίες κλίακας ε σηαντικά ανταγωνιστικά
       πλεονεκτήατα
Στρατηγική: Ανάπτυξη αγορών
     Είσοδος σε νέες αγορές
     Όταν είναι διαθέσια νέα δίκτυα διανοών τα οποία είναι αξιόπιστα, φθηνά και καλής
       ποιότητας
     Όταν ια επιχείρηση είναι πολύ επιτυχηένη σε αυτό που κάνει
     Όταν υπάρχουν νέες ανοικτές ή η κορεσένες αγορές
     Όταν η επιχείρηση έχει και τα κεφάλια και το ανθρώπινο δυναικό που χρειάζεται για
       να διαχειριστεί επεκτεινόενες δραστηριότητες
     Όταν η επιχείρηση έχει πλεονάζουσα δυναικότητα
     Όταν η επιχείρηση εστιάζει γρήγορα το ενδιαφέρον της όνο στον κλάδο που
       δραστηριοποιείται
Στρατηγική: Ανάπτυξη προϊόντος
     Αύξηση πωλήσεων ε νέα ή διαφοροποιηένα προϊόντα
     Όταν η επιχείρηση έχει επιτυχηένα προϊόντα στη φάση της ωρίανσης του κύκλου
       ζωής προϊόντος. Η ιδέα είναι να προσελκύσει ικανοποιηένους Πελάτες να δοκιάσουν
       νέα ή βελτιωένα προϊόντα σαν αποτέλεσα της θετικής επειρίας που έχουν ε τα ήδη
       υπάρχοντα προϊόντα ή υπηρεσίες της επιχείρησης
     Όταν ια επιχείρηση δραστηριοποιείται σε ένα κλάδο που χαρακτηρίζεται από γρήγορη
       τεχνολογική εξέλιξη
     Όταν οι σηαντικότεροι ανταγωνιστές προσφέρουν καλύτερης ποιότητας προϊόντα σε
       παραπλήσιες τιές
     Όταν η επιχείρηση δραστηριοποιείται σε ένα κλάδο ε έντονη ανάπτυξη
     Όταν η επιχείρηση έχει ανεπτυγένο ένα ισχυρό τήα Έρευνας & Ανάπτυξης
Στρατηγική: Συγκεντρωτική διαφοροποίηση
     Πρόσθεση νέων, αλλά σχετικών ε τα υπάρχοντα, προϊόντων ή υπηρεσιών
     Όταν η επιχείρηση δραστηριοποιείται σε ένα κλάδο ε ικρό ρυθό ανάπτυξης
     Όταν προσθέτοντας νέα αλλά σχετικά προϊόντα θα αυξήσουν σηαντικά τις πωλήσεις
       των προϊόντων που υπάρχουν
     Όταν νέα αλλά σχετικά προϊόντα πορεί να προσφερθούν σε υψηλά ανταγωνιστικές
       τιές
     Όταν νέα αλλά σχετικά προϊόντα παρουσιάζουν εποχιακές πωλήσεις οι οποίες πορεί
       να καλύψουν τα κενά των πωλήσεων των άλλων προϊόντων
     Όταν τα προϊόντα ιας επιχείρησης είναι στη φάση της απαξίωσης
     Όταν η επιχείρηση έχει ια ισχυρή ηγετική οάδα
Στρατηγική: ιαφοροποιηένη Συσσώρευση (Conglomerate)
     Πρόσθεση νέων η σχετικών προϊόντων. Προσδοκία κέρδους που προέρχεται και από
       την τακτική της πώλησης τηάτων των επιχειρήσεων που εξαγοράζονται και είναι
       άσχετες ε το κύριο αντικείενο της αρχικής εταιρείας που τις εξαγόρασε.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                         207
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                 «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
      Όταν στον βασικό κλάδο που δραστηριοποιείται η επιχείρηση εφανίζεται πτώση των
       πωλήσεων και είωση των κερδών
      Όταν ια επιχείρηση έχει τα κεφάλαια και την ικανότητα του άνατζεντ για να
       δραστηριοποιηθεί ε επιτυχία σε ένα νέο κλάδο
      Όταν η επιχείρηση έχει την ευκαιρία να εξαγοράσει ια άσχετη επιχείρηση που όως
       αποτελεί επενδυτική ευκαιρία
      Όταν υπάρχει χρηατοοικονοική συνέργεια εταξύ της αγοραζόενης και της
       αγοράστριας εταιρείας. Η βασική διαφορά ανάεσα στην συγκεντρωτική
       διαφοροποίηση και την Conglomerate είναι ότι η πρώτη βασίζεται στην ύπαρξη κοινών
       στοιχείων για τις αγορές, τα προϊόντα ή την τεχνολογία, ενώ η δεύτερη περίπτωση θα
       πρέπει είναι βασισένη περισσότερο στην προσδοκία κέρδους
      Όταν οι υπάρχουσες αγορές για τα υπάρχοντα προϊόντα ή υπηρεσίες της επιχείρησης
       είναι κορεσένες
      Όταν υπάρχει κίνδυνος να της γίνει δίωξη για δηιουργία τραστ, που σηαίνει ότι η
       επιχείρηση ιστορικά έχει συγκεντρωθεί σε ένα κλάδο
Στρατηγική: Οριζόντια διαφοροποίηση
     Πρόσθεση νέων, η σχετικών προϊόντων, στους ήδη υπάρχοντες πελάτες
     Όταν τα έσοδα της επιχείρησης από τα τρέχοντα προϊόντα πρόκειται να αυξηθούν
       σηαντικά από την προσθήκη νέων η-σχετικών προϊόντων
     Όταν η επιχείρηση δραστηριοποιείται σε έντονα ανταγωνιστική αγορά όπου τα
       περιθώρια κέρδους είναι χαηλά
     Όταν τα υπάρχοντα δίκτυα διανοής πορεί να χρησιοποιηθούν για να φέρουν τα νέα
       προϊόντα στους ήδη υπάρχοντες πελάτες
Στρατηγική: Κοινοπραξία (Joint venture)
     ηοφιλής στρατηγική προσωρινής συνεργασίας δύο ή περισσότερων εταιρειών που
       σκοπεύουν να επωφεληθούν ιας ευκαιρίας. Μειώνουν, επιερίζοντας εταξύ τους, τον
       κίνδυνο της νέας δραστηριότητας.
     Όταν ια ιδιωτική επιχείρηση συπράττει σε κοινοπραξία ε ια δηόσια επιχείρηση.
       Το όφελος προκύπτει από τον συνδυασό ενός σφιχτού άνατζεντ (ιδιωτικό) ε τις
       δυνατότητες χρηατοδότησης (δηόσιο)
     Όταν ια επιχείρηση δηιουργεί εικτή επιχείρηση σε άλλη χώρα σε συνεργασία ε ια
       τοπική επιχείρηση. Αποκτά έτσι την εποπτεία του τοπικού άνατζεντ και ειώνει τους
       κινδύνους απαλλοτρίωσης και ενοχλήσεων από την τοπική εξουσία
     Όταν οι διαφορετικές ικανότητες δυο επιχειρήσεων συπληρώνουν η ια την άλλη ε
       επιτυχία
     Όταν η ανάληψη ενός έργου που είναι προοπτικά κερδοφόρο απαιτεί κεφάλαια και την
       ανάληψη κινδύνων. Για παράδειγα οι περιπτώσεις των εγάλων έργων στη χώρα ας
     Όταν δυο ή περισσότερες ικρές επιχειρήσεις έχουν προβλήατα ανταγωνισού ε ια
       εγάλη επιχείρηση
     Όταν υπάρχει ανάγκη εισαγωγής νέας τεχνολογίας σε σύντοο χρονικό διάστηα
Στρατηγική: Περιστολή / Ανασυγκρότηση
     Στρατηγική ανασυγκρότησης ε περιστολή δαπανών και ενεργητικού για να
       αντιστραφεί ια φθίνουσα πορεία σε πωλήσεις και κέρδη. Η δήλωση χρεοκοπίας είναι
       ια λύση.
     Όταν ια επιχείρηση έχει ια ιδιάζουσα ικανότητα, αλλά απέτυχε να πιάσει τους
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                         208
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                 «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
       στόχους της το προηγούενο διάστηα
      Όταν ια επιχείρηση είναι ο ασθενέστερος ανταγωνιστής σε ένα κλάδο
      Όταν ια επιχείρηση υποφέρει από αναποτελεσατικότητα, χαηλή κερδοφορία,
       χαηλό ηθικό εργαζοένων και πιέζεται από τους ετόχους να βελτιώσει την απόδοσή
       της
      Όταν ια επιχείρηση έχει αποτύχει να εκεταλλευθεί τις ευκαιρίες της αγοράς
       αξιοποιώντας τις δυνάεις της, να ειώσει τις αδυναίες της και να εξαλείψει τις
       απειλές, δηλαδή όταν γενικά έχει αποτύχει η ηγετική οάδα στη στρατηγική της (πορεί
       να έχουν ήδη αντικατασταθεί από περισσότερο ικανά άτοα)
      Όταν ια επιχείρηση έχει αναπτυχθεί αρκετά σε σύντοο διάστηα οπότε χρειάζεται
       σηαντική εσωτερική αναδιοργάνωση
Στρατηγική: Αποστέρηση / Αφαίρεση
     Πώληση ενός τήατος ιας επιχείρησης, για να βρεθούν κεφάλαια για κάποια
       στρατηγική εξαγορά (άλλης επιχείρησης).
     Όταν ια επιχείρηση ακολούθησε ια στρατηγική περιστολής και απέτυχε να
       κατορθώσει τις απαιτούενες βελτιώσεις
     Όταν ένα τήα για να είναι ανταγωνιστικό χρειάζεται περισσότερους πόρους από
       όσους η επιχείρηση πορεί να διαθέσει
     Όταν ένα τήα είναι υπεύθυνο για την χαηλή απόδοση ολόκληρης της επιχείρησης
     Όταν ένα τήα δεν ταιριάζει ε την υπόλοιπη επιχείρηση. Αυτό πορεί να συβεί από
       ριζικά διαφορετικές αγορές, πελάτες, άνατζερ, εργαζόενους και αξίες ή ανάγκες.
     Όταν ένα εγάλο ποσό χρηάτων είναι άεσα απαραίτητο και δεν πορεί να βρεθεί
       λογικά από άλλες πηγές
     Όταν η αντιτράστ νοοθεσία απειλεί την επιχείρηση
Στρατηγική: Εκκαθάριση
     Είναι ια διαδικασία πώλησης των περιουσιακών στοιχείων ιας επιχείρησης η οποία
       έχει δηλώσει χρεοκοπία. Συναισθηατικά φορτισένη στρατηγική, είναι προτιότερη
       από το να συνεχίζει ια επιχείρηση να σηειώνει αρνητικά αποτελέσατα και να χάνει
       χρήατα.
     Όταν ια επιχείρηση έχει ακολουθήσει χωρίς επιτυχία είτε ια στρατηγική περιστολής
       είτε αφαίρεσης
     Όταν η εναλλακτική λύση ιας επιχείρησης είναι όνον η χρεοκοπία. Η εκκαθάριση
       εκφράζει ια συγκροτηένη διαδικασία για να αντληθούν τα εγαλύτερα δυνατόν ποσά
       από την ρευστοποίηση των περιουσιακών της στοιχείων, Μια επιχείρηση πορεί να
       δηλώσει πρώτα χρεοκοπία και ετά να κάνει εκκαθάριση στα διάφορα τήατα για να
       συγκεντρώσει κεφάλαια που χρειάζεται
     Όταν οι έτοχοι ιας επιχείρησης πορεί να ελαχιστοποιήσουν τις ζηιές τους
       πουλώντας τα στοιχεία του ενεργητικού ιας επιχείρησης
Καθορισός ετήσιων στόχων
Η επόενη φάση είναι ο καθορισός ετήσιων στόχων, ουσιαστικά η εφαρογή της
στρατηγικής. Η έχρι τώρα επιτυχηένη διαδικασία του στρατηγικού
προγραατισού δηλαδή η διατύπωση της αποστολής, η ανάλυση του εξωτερικού
περιβάλλοντος, η ανάλυση της εσωτερικής κατάστασης και η επιλογή κάποιων
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                          209
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                 «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
στρατηγικών δεν εγγυάται και την επιτυχηένη εφαρογή τους. Είναι πάντοτε πιο
δύσκολο να κάνει κάποιος κάτι από το να δηλώνει τι πρόκειται να κάνει.
Ο στρατηγικός προγραατισός θα καταλήξει σε ένα σαφώς καθορισένο σχέδιο
για διοικητική δράση σε όλα τα επίπεδα της επιχείρησης. Ο καθορισός
βραχυπρόθεσων, συνήθως, ετήσιων στόχων είναι ια αποκεντρωένη διαδικασία η
οποία επλέκει άεσα όλα τα στελέχη της επιχείρησης. Η ενεργός συετοχή στον
καθορισό των ετήσιων στόχων οδηγεί σε αποδοχή και δέσευση για την υλοποίηση
τους (Bedeian A.G. and Glueck W.F., 1983).
Οι ετήσιοι στόχοι είναι ουσιαστικοί για την εφαρογή της στρατηγικής διότι α)
εκφράζουν τη βάση για την κατανοή των πόρων της επιχείρησης β) είναι ένας
αρχικός ηχανισός αξιολόγησης των στελεχών γ) είναι σηαντικότατο εργαλείο για
έλεγχο της προόδου προς την υλοποίηση των ακροπρόθεσων στόχων και δ)
καθορίζουν οργανωτικές προτεραιότητες και προτεραιότητες ονάδων και τηάτων.
Σηαντική προσπάθεια πρέπει να καταβάλλεται έτσι ώστε να εξασφαλίζεται ότι οι
ετήσιοι στόχοι είναι συνεπείς ε τους ακροπρόθεσους στόχους και στηρίζουν τις
στρατηγικές για την υλοποίηση τους. Οι ετήσιοι στόχοι συνήθως εκφράζονται ε
όρους κερδοφορίας, ανάπτυξης και εριδίου της αγοράς κατά υποκλάδο
δραστηριότητας, γεωγραφική περιοχή, οάδες πελατών και προϊόντων.
Θα υπενθυίσουε σε αυτό το σηείο ότι οι ετήσιοι στόχοι θα πρέπει να
χαρακτηρίζονται από τις εξής ιδιότητες:
     να δίνουν βαρύτητα σε ένα αποτέλεσα και όχι ια δραστηριότητα
     να έχουν συνέπεια
     να είναι συγκεκριένοι
     να είναι ετρήσιοι
     να έχουν χρονικό ορίζοντα
     να είναι πραγατοποιήσιοι
Στο παράδειγα 3 εφανίζεται η ιεραρχία των στρατηγικών στόχων ε τους ετήσιους
στόχους ιας επιχείρησης. Θεωρούε ότι η επιχείρηση έχει περισσότερες από ια
ονάδες και η παρουσίαση γίνεται για ια από αυτές.
Παράδειγα 3: Ιεραρχία στόχων
                          Μακροπρόθεσος στόχος επιχείρησης
  ιπλασιασός των εσόδων της επιχείρησης σε δύο χρόνια ε ανάπτυξη της αγοράς και
                                   διείσδυση στην αγορά
                   (Τρέχοντα έσοδα ανέρχονται σε 17.5 δις. δραχές)
Μονάδα Ι                      Μονάδα ΙΙ                   Μονάδα ΙΙΙ
Ετήσιος στόχος                Ετήσιος στόχος              Ετήσιος στόχος
Αύξηση των εσόδων της         Αύξηση των εσόδων της       Αύξηση των εσόδων της
ονάδας κατά 40% αυτό         ονάδας κατά 40% αυτό το    ονάδας κατά 50% αυτό το
το έτος και κατά 40% το       έτος και κατά 40% το        έτος και κατά 50% το
επόενο έτος                  επόενο έτος                επόενο έτος
(Τρέχοντα έσοδα ονάδας       (Τρέχοντα έσοδα ονάδας     (Τρέχοντα έσοδα ονάδας 4.5
7.8 δις δραχές)              5.2 δις δραχές)            δις δραχές)
Πρόγραα         Πρόγραα            Πρόγραα      Πρόγραα          Πρόγραα
Έρευνας &         Παραγωγής            Μάρκετινγκ     Οικονοικό         Προσωπικού
Ανάπτυξης         Ετήσιος στόχος       Ετήσιος στόχος Ετήσιος στόχος     Ετήσιος
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                        210
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                 «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Ετήσιος στόχος                                                           στόχος
Αναπτύξτε         Αυξήστε την       Αυξήστε τον         Εξασφαλίστε      Μειώστε τις
αυτό το έτος      αποτελεσατι-     αριθό των          ακροπρόθεσο    απουσίες του
δύο νέα           κότητα της        πωλητών κατά        δάνειο ύψους 2.5 προσωπικού
προϊόντα          παραγωγής         40 αυτό το έτος     δις δραχών      από 10% σε
επιτυχηένα       κατά 30% αυτό                         στους επόενους  5% αυτό το
στην αγορά        το έτος                               6 ήνες          έτος
                  Προήθειες        ιαφήιση           Ελεγκτική
                  Φόρτωση           Προώθηση            Λογιστική
                  Έλεγχος           Έρευνα Αγοράς       Επενδύσεις
                  ποιότητας         ηόσιες            Απασχολούενο
                                    σχέσεις             κεφάλαιο
Η έννοια της πολιτικής στην εφαρογή της στρατηγικής
Οι αλλαγές στην στρατηγική κατεύθυνση ιας επιχείρησης δεν συβαίνουν αυτόατα.
Σε καθηερινή βάση είναι αναγκαία η ύπαρξη πολιτικών οι οποίες θα κάνουν ια
στρατηγική να δουλέψει. Με τον όρο πολιτική εννοούε τις εξειδικευένες οδηγίες,
τις εθόδους, διαδικασίες, ορφές και διοικητικές πρακτικές οι οποίες καθιερώνονται
για να στηρίξουν και να ενθαρρύνουν την εργασία προς του στόχους που έχουν τεθεί.
Οι πολιτικές είναι τα εργαλεία για την εφαρογή της στρατηγικής. Οι πολιτικές
βάζουν τα όρια και τους περιορισούς για το είδος των διοικητικών πράξεων που
πορεί να αναληφθούν για να επιβραβεύσουν και να τιωρήσουν συπεριφορές. Οι
πολιτικές ξεκαθαρίζουν τι πορεί να γίνει και τι όχι στην προσπάθεια υλοποίησης των
στόχων της επιχείρησης. Οι πολιτικές επιτρέπουν στα διοικητικά στελέχη και στους
εργαζόενους να γνωρίζουν τι αναένεται από αυτούς, αυξάνοντας έτσι την
πιθανότητα επιτυχούς εφαρογής των στρατηγικών που έχουν επιλεγεί.
Οι πολιτικές πορεί να εφαροσθούν σε όλες τις ονάδες ιας επιχείρησης και σε
όλα τα τήατα και άλλες φορές σε ένα όνο τήα. Για παράδειγα η δήλωση ότι
‘’η επιχείρηση είναι ένας εργοδότης ίσων ευκαιριών’’ που αφορά τις προσλήψεις
προσωπικού και των δύο φύλλων είναι ια δήλωση πολιτικής. Η πολιτική για ένα
τήα της επιχείρησης πορεί να εκφρασθεί, για παράδειγα, ε την δήλωση ότι ‘’οι
εργαζόενοι του συγκεκριένου τήατος θα πρέπει να παρακολουθούν τουλάχιστον
ένα σεινάριο επιόρφωσης κάθε χρόνο’’.
  Στη συνέχεια του κειένου παρουσιάζονται παραδείγατα πολιτικών οι οποίες
αφορούν την εφαρογή στρατηγικής στο επίπεδο της επιχείρησης, στο επίπεδο ιας
ονάδας της επιχείρησης και τελικά στο επίπεδο ενός τήατος της επιχείρησης.
Παράδειγα 4: Ιεραρχία πολιτικών σε ια επιχείρηση
Στρατηγική της επιχείρησης: Απόκτηση ιας αλυσίδας λιανικών καταστηάτων για
να επιτευχθούν οι στόχοι αύξησης των πωλήσεων και της κερδοφορίας.
Πολιτικές υποστήριξης:
     Όλα τα καταστήατα θα είναι ανοικτά από τις 8 π.. έχρι 8 .. ευτέρα έως
       Παρασκευή και Σάββατο 8π.. έως 5 .. (Αυτή η πολιτική θα πορούσε να
       αυξήσει τις λιανικές πωλήσεις καθώς αυξάνει τις ώρες λειτουργίας σε 69 ανά
       εβδοάδα, εάν τα καταστήατα είναι στην τρέχουσα φάση ανοικτά όνο 40
       ώρες την εβδοάδα).
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                         211
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                 «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
      Όλα τα καταστήατα θα στηρίξουν το διαφηιστικό πρόγραα της
       επιχείρησης ε συνεισφορά 5% από τα συνολικά ηνιαία έσοδά τους. (Αυτή
       η πολιτική θα επιτρέψει στην επιχείρηση να αποκτήσει φήη σε όλη την
       επικράτεια).
      Όλα τα καταστήατα πρέπει να συορφωθούν ε τις οδηγίες ενιαίας
       τιολόγησης που περιγράφεται στον αντίστοιχο οδηγό της εταιρείας. (Αυτή η
       πολιτική θα διασφαλίσει στους πελάτες ότι η επιχείρηση προσφέρει ε
       συνέπεια τιής και ποιότητας το προϊόν/τα προϊόντα της σε όλα τα
       καταστήατά της).
Στόχος ιας ονάδας της επιχείρησης: Αύξηση των εσόδων της ονάδας από 100
εκατούρια δραχές σε 150 εκατούρια δραχές το 1999.
Πολιτικές υποστήριξης:
     Αρχίζοντας από τον Ιανουάριο του 2004, οι πωλητές της ονάδας θα
       ετοιάζουν ια εβδοαδιαία αναφορά στην οποία θα περιλαβάνονται ο
       αριθός των κλήσεων που έγιναν, ο αριθός των χιλιοέτρων που έχουν
       διανυθεί, ο αριθός των ονάδων προϊόντων που πωλήθηκαν, η αξία τους σε
       δραχές και ο αριθός των νέων λογαριασών πελατών που ανοίχτηκαν.
       (Αυτή η πολιτική θα διασφαλίσει ότι οι πωλητές δεν θα δώσουν έφαση σε
       ορισένες όνο περιοχές).
     Αρχίζοντας τον Ιανουάριο του 2004, αυτή η ονάδα θα δώσει στους
       εργαζόενους το 5% από τα συνολικά ακαθάριστα έσοδα ε τη ορφή ιας
       έκτακτης Χριστουγεννιάτικης αοιβής. (Αυτή η πολιτική θα πορούσε να
       αυξήσει την παραγωγικότητα των εργαζοένων).
     Αρχίζοντας από τον Ιανουάριο του 2004 τα επίπεδα των αποθεάτων στις
       αποθήκες θα ειωθούν κατά 30% ε εφαρογή ενός προγράατος
       παραγωγής ‘’Ακριβώς στην Ώρα’’ Just in Time. (Αυτή η πολιτική θα
       πορούσε να ειώσει το κόστος παραγωγής και να αποδεσεύσει κεφάλαια
       για τις αυξηένες προσπάθειες του άρκετινγκ).
Στόχος του Τήατος Παραγωγής: Αύξηση της παραγωγής από 20.000 ονάδες
προϊόντος το 2003 σε 30.000 ονάδες προϊόντος το 2004.
Πολιτικές υποστήριξης:
     Αρχίζοντας από τον Ιανουάριο του 2004, οι εργαζόενοι θα έχουν τη
       δυνατότητα να εργάζονται υπερωριακά έχρι 20 ώρες την εβδοάδα. (Αυτή η
       πολιτική θα πορούσε να ελαχιστοποιήσει την ανάγκη για πρόσληψη
       εποχιακού προσωπικού).
     Αρχίζοντας τον Ιανουάριο του 2004, καθιερώνονται χρηατικά βραβεία
       ύψους 50.000 δραχών για όσους δεν σηειώνουν ια ηέρα απουσίας σε ένα
       έτος. (Αυτή η πολιτική θα πορούσε να ειώσει τις απουσίες και να αυξήσει
       την παραγωγικότητα).
     Αρχίζοντας τον Ιανουάριο του 2004, νέα ηχανήατα θα αποκτηθούν ε το
       σύστηα της χρηατοδοτικής ίσθωσης (leasing) παρά να αγοραστούν. (Αυτή
       η πολιτική θα πορούσε να ειώσει τις φορολογικές υποχρεώσεις και να
       επιτρέψει τη χρησιοποίηση περισσότερων κεφαλαίων στον εκσυγχρονισό
       των παραγωγικών διαδικασιών).
Η κατανοή των πόρων
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                      212
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                 «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Η κατανοή των πόρων της επιχείρησης είναι ια σηαντική λειτουργία της
διοίκησης γιατί επιτρέπει την εκτέλεση της στρατηγικής. Στις επιχειρήσεις που δεν
εφαρόζεται στρατηγικός προγραατισός η κατανοή των πόρων βασίζεται συχνά
σε πολιτικούς ή προσωπικούς παράγοντες (David F., 1995). Πολιτικούς ε την έννοια
της επιρροής που ακούν οι διάφορες οάδες συφερόντων που ενεργοποιούνται στο
πλαίσιο ιας επιχείρησης.
Ο στρατηγικός προγραατισός επιτρέπει η κατανοή των πόρων να είναι σύφωνη
ε τους καθιερωένους ετήσιους στόχους. Όλες οι επιχειρήσεις έχουν στη διάθεση
τους τουλάχιστον τέσσερις κατηγορίες πόρων οι οποίοι πορεί να χρησιοποιηθούν
για να επιτευχθούν οι επιθυητοί στόχοι. Αυτοί οι πόροι είναι οι χρηατοοικονοικοί
πόροι, οι φυσικοί πόροι, οι ανθρώπινοι πόροι και οι τεχνολογικοί πόροι.
Κατανέοντας τους πόρους εταξύ των ονάδων και των τηάτων δεν σηαίνει ότι
οι στρατηγικές θα εφαροσθούν ε επιτυχία.
Ένας αριθός παραγόντων επηρεάζει αρνητικά την κατανοή των πόρων. Τέτοιοι
παράγοντες είναι η υπερπροστασία των πόρων, η εγάλη έφαση που δίνεται στα
βραχυπρόθεσα χρηατοοικονοικά κριτήρια, οι οργανωτικές πολιτικές, οι ασαφείς
στόχοι στρατηγικής, η έλλειψη διάθεσης για ανάληψη κινδύνων και η έλλειψη
επαρκούς γνώσης. Αρκετές φορές στα χαηλότερα ιεραρχικά επίπεδα υπάρχει
έλλειψη συστηατικής σκέψης και αντιετώπισης των κατανεηθέντων πόρων και
των στρατηγικών της επιχείρησης. Η πραγατική αξία όποιου προγράατος
κατανοής των πόρων βρίσκεται στο αποτέλεσα της επίτευξης των στόχων της
επιχείρησης. Ο στρατηγικός προγραατισός ερικές φορές αναφέρεται σαν η
διαδικασία κατανοής πόρων.
Συγκρούσεις
Η αλληλεξάρτηση των στόχων και ο ανταγωνισός για τους περιορισένους πόρους
ιας επιχείρησης οδηγεί σε σύγκρουση τα ενδιαφερόενα έρη. Η σύγκρουση
ορίζεται ως η διαφωνία ανάεσα σε δύο ή περισσότερα έρη για ένα ή περισσότερα
θέατα. Ο καθορισός των ετήσιων στόχων πορεί να οδηγήσει σε σύγκρουση γιατί
τα άτοα έχουν διαφορετικές αντιλήψεις και προσδοκίες, τα προγράατα
δηιουργούν πίεση για την υλοποίηση τους και δηιουργούνται παρεξηγήσεις λόγω
ελλιπούς κατανόησης των θεάτων.
Για παράδειγα, ο στόχος των οικονοικών υπευθύνων να ειώσουν τις επισφαλείς
απαιτήσεις κατά 50% σε ια δεδοένη χρονιά πορεί να οδηγήσει σε σύγκρουση ε
το στόχο ενός τήατος που είναι η αύξηση των πωλήσεων κατά 20%. Γενικά, η
σύγκρουση είναι αναπόφευκτη στην επιχείρηση. Αυτό σηαίνει ότι η ηγεσία της
επιχείρησης θα πρέπει να διαχειριστεί τη σύγκρουση πριν αυτή επηρεάσει αρνητικά
τη λειτουργία της επιχείρησης. Η σύγκρουση δεν είναι πάντοτε κακή. Η έλλειψή της
πορεί να σηαίνει και αδιαφορία και απάθεια. Κατάλληλά διαχειριζόενη πορεί να
ενεργοποιήσει τις αντικρουόενες οάδες σε δράση έτσι ώστε να προκαλέσουν ια
‘έκρηξη’ δηιουργικής ενέργειας στην επίλυση προβληάτων και να οδηγήσουν σε
πραγατικές καινοτοίες έσα στην επιχείρηση. Η διοίκηση θα πρέπει να θεωρεί τις
συγκρούσεις σαν ια σταθερή δύναη έσα στις σύγχρονες επιχειρήσεις και να τις
χειρίζεται ε παραγωγικό τρόπο.
Η αντιετώπιση των συγκρούσεων
Επειδή οι συγκρούσεις αποτελούν αναπόσπαστο στοιχείο της επιχειρηατικής ζωής,
τα στελέχη θα πρέπει να γνωρίζουν πώς να τις αντιετωπίζουν. Η
αποτελεσατικότητα της διοίκησης πορεί να αυξηθεί σηαντικά ε διάφορες
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                        213
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
εθόδους. Μερικές γνωστές και αποτελεσατικές έθοδοι είναι η αποφυγή, η
εξοάλυνση και η άεση αντιετώπιση.
     Η Αποφυγή
Η διοίκηση πορεί να επιλέξει τη έθοδο της αποφυγής για την αντιετώπιση των
συγκρούσεων. Για να εφαροστεί αυτή η έθοδος θα πρέπει να ισχύουν τα εξής: (1) η
διοίκηση θα πρέπει να είναι πρόθυη να αγνοήσει τις αιτίες της σύγκρουσης και (2) η
σύγκρουση ή η επίλυσή της δεν θα πρέπει να είναι ζωτικά ζητήατα για την
επιχείρηση. Επειδή οι δύο προηγούενες συνθήκες ισχύουν σπάνια ταυτόχρονα
υπάρχει ια κλιάκωση των τρόπων αποφυγής ιας σύγκρουσης. Οι τρόποι
αποφυγής κυαίνονται από ηθεληένη άγνοια έχρι τον πλήρη διαχωρισό των
επλεκοένων.
Η διοίκηση πορεί να αγνοήσει εντελώς το πρόβληα ε την τεχνική της ηθεληένης
άγνοιας, ε την ελπίδα ότι το πρόβληα θα επιλυθεί όνο του. Σε ορισένες
περιπτώσεις αυτή η προσέγγιση είναι ρεαλιστική. Στην περίπτωση του διαχωρισού η
διοίκηση πορεί να επιβάλλει ερικό διαχωρισό ή ολικό διαχωρισό των
διαφωνούντων και να ελαχιστοποιήσει την επικοινωνία εταξύ τους. Συνήθως όως
οι συγκρούσεις δεν επιλύονται εκτός κι αν η διοίκηση εφαρόσει ια δυναικότερη
προσέγγιση, η οποία θα αντιετωπίζει τις αιτίες της σύγκρουσης και όχι όνο τα
συπτώατά της.
     Η Εξοάλυνση
Σε αντίθεση ε την προηγούενη έθοδο η οποία αποφεύγει το πρόβληα, η έθοδος
της συγκάλυψης αναγνωρίζει καταρχήν ότι υπάρχει σύγκρουση. ίνεται όως
έφαση στις αρονικές και ειρηνικές σχέσεις έσα στον οργανισό (η σύγκρουση
‘κουκουλώνεται’ )        και η διοίκηση τονίζει τις οοιότητες και τα κοινά
χαρακτηριστικά των διαφωνούντων και όχι τις διαφορές τους. Η διοίκηση επιδιώκει
να δηιουργήσει στις δύο οάδες την εντύπωση ότι έχουν περισσότερα κοινά από
όσα νοίζουν. Παρά το γεγονός ότι αυτή η έθοδος αναγνωρίζει την ύπαρξη της
σύγκρουσης, δεν αντιετωπίζει τις βαθύτερες αιτίες της. Γι’ αυτό το λόγο, έχει
περιορισένη χρησιότητα αλλά πορεί να είναι η κατάλληλη τεχνική όταν ο
σηαντικότερος στόχος της διοίκησης είναι η αρονία.
     Η Άεση Αντιετώπιση
Σε αντίθεση ε τις προηγούενες τεχνικές χειρισού συγκρούσεων, στη έθοδο της
άεσης αντιετώπισης η διοίκηση αντιετωπίζει τις αιτίες ιας σύγκρουσης. Αυτή η
διαδικασία δίνει βαρύτητα στην κατανόηση και στην επίτευξη των οργανωτικών
στόχων και όχι στους προσωπικούς στόχους των αντίθετων πλευρών. Σύφωνα ε
αυτή τη έθοδο η ια πλευρά προσπαθεί να κατανοήσει τις θέσεις της άλλης. Για να
επιτευχθεί αυτό, οι οάδες πορούν να ανταλλάξουν κάποια έλη του προσωπικού
τους για ένα περιορισένο χρονικό διάστηα. Αυτή η ανταλλαγή διευκολύνει την
κατανόηση και ονοάζεται αοιβαία ανταλλαγή προσωπικού. Αυτό δεν βοηθά στην
επίλυση των προβληάτων, αλλά δηιουργεί ένα κλία αοιβαίας κατανόησης
ανάεσα στις οάδες οι οποίες πορεί έτσι να συνεργασθούν έσα από τις διαφορές
τους.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                        214
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
