                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 1 Η ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΗ
Τι είναι επιχείρηση
Επιχείρηση είναι µια οικονοµική µονάδα στην οποία συνυπάρχουν οι
συντελεστές παραγωγής, οι οποίοι σε συνδυασµό και κάτω από µια
οργάνωση – διεύθυνση, έχουν σαν αποτέλεσµα την παραγωγή προϊόντων
ή την παροχή υπηρεσιών µε σκοπό:
Α. την ικανοποίηση των αναγκών του κοινωνικού συνόλου.
Β. την πραγµατοποίηση οικονοµικού οφέλους (κέρδους) για την
επιχείρηση.
Τα στοιχεία της επιχείρησης
Η επιχείρηση µπορεί να θεωρηθεί σαν ένα κοινωνικό σύστηµα το οποίο
αποτελείται από τέσσερα µέρη που αλληλεπιδρούν µεταξύ τους:
    1. Το έργο (δηλαδή, το στόχο συναρτήσει του τι, του γιατί, του πώς,
       του πού και του πότε, προκειµένου να προσδιορισθούν συγκε-
       κριµένες δραστηριότητες και να καθορισθεί ο τρόπος ροής της
       εργασίας) .
    2. Την οργανωτική δοµή (δηλαδή, τη διάρθρωση των εργασιακών
       µονάδων, τον καταµερισµό των εργασιακών ρόλων, την ιεράρχηση
       της εξουσίας, το σύστηµα εσωτερικής επικοινωνίας και τον κώδικα
       των κανόνων και διατάξεων).
    3. Τα µέσα (δηλαδή, την τεχνολογία που περιλαµβάνει εργαλεία,
       µηχανήµατα, µεθόδους, τεχνικές και τεχνογνωσία (know-how), ης
       κτιριακές εγκαταστάσεις, την πληροφόρηση που περιλαµβάνει
       τράπεζες στοιχείων και συστήµατα επεξεργασίας στοιχείων, τους
       φυσικούς πόρους που περιλαµβάνουν, γη, νερό, ενέργεια και υλικά,
       και τους οικονοµικούς πόρους που περιλαµβάνουν κεφάλαια
       επενδύσεων και κεφάλαια κινήσεως).
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                               1
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
    4. Τους ανθρώπους (δηλαδή, το πλήθος, τις ειδικότητες, τις
       ικανότητες και τις προσωπικότητες των εργαζοµένων που απασχο-
       λούνται στο έργο).
Συµπερασµατικά, η επιχείρηση µπορεί να θεωρηθεί σαν ένα σύστηµα
διαπροσωπικών σχέσεων µεταξύ των ανθρώπων που διαχειρίζονται
δεδοµένα µέσα για να υλοποιήσουν ένα συγκεκριµένο έργο κάτω από µια
καθορισµένη οργανωτική δοµή.
Έργο της επιχείρησης είναι να ικανοποιεί συγκεκριµένες προτιµήσεις ή
ανάγκες της αγοράς, προσφέροντας προϊόντα ή παρέχοντας υπηρεσίες µε
κέρδος κάτω από την πίεση του εµπορικού ανταγωνισµού. Το κέρδος
είναι, οπωσδήποτε, βασικό κίνητρο για την ανάληψη επιχειρηµατικής
πρωτοβουλίας. ∆εν νοείται επιχείρηση που να µην επιδιώκει το κέρδος
διότι αν τα έσοδά της είναι µικρότερα από τα έξοδά της, τότε δεν µπορεί
όχι µόνο να αναπτυχθεί αλλά ούτε καν να επιβιώσει. Το κέρδος, δηλαδή,
είναι απαραίτητη προϋπόθεση για την επικράτηση της επιχείρησης στην
αγορά και δεν πρέπει να ταυτίζεται, απαραίτητα, µε την έννοια του
ιδιωτικού πλουτισµού.
Ιδανικά, πρέπει να χρησιµοποιείται για να επιταχύνει το ρυθµό
ανάπτυξης της επιχείρησης µε αυτοχρηµατοδότηση. Τότε µόνο ωφελεί
την επιχείρηση (επενδύονται κεφάλαια σε βελτιώσεις και επεκτάσεις των
εγκαταστάσεων και της παραγωγής), ωφελεί τους εργαζόµενους
(βελτιώνονται οι συνθήκες εργασίας, οι κοινωνικές παροχές, και οι
οικονοµικές απολαβές), ωφελεί τους πελάτες (βελτιώνεται η ποιότητα και
µειώνεται το κόστος των αγαθών, διευρύνονται οι εγγυήσεις,
επαυξάνονται οι εξυπηρετήσεις), ωφελεί τους µετόχους (µεγαλώνει η
περιουσία της επιχείρησης και, αντίστοιχα, η αξία των µετοχών) και,
τέλος. ωφελεί τη χώρα (συµβάλλει στην αύξηση του εθνικού προϊόντος
µέσω των παραγωγικών επενδύσεων).
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                               2
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
∆ιάκριση των επιχειρήσεων
Γνωρίζουµε ότι η επιχείρηση έχει σαν σκοπό, χρησιµοποιώντας τους
συντελεστές παραγωγής, να παράγει αγαθά (προϊόντα) ή να παρέχει
υπηρεσίες προκειµένου να καλύψει τις ανάγκες των ανθρώπων
(καταναλωτικού κοινού). Η εξέλιξη της κοινωνίας (πολιτιστικά και
τεχνολογικά) και η συνεχής βελτίωση του βιοτικού επιπέδου οδήγησαν
στη δηµιουργία νέων αναγκών µε αποτέλεσµα την απαίτηση για
παραγωγή πολλών και εξειδικευµένων αγαθών και παροχής υπηρεσιών
προκειµένου να καλυφθούν οι διαρκώς αυξανόµενες ανάγκες του
κοινωνικού συνόλου.
Αυτό είχε σαν συνέπεια, ένα µεγάλο καταµερισµό και εξειδίκευση της
εργασίας-παραγωγής.
Ο καταµερισµός αυτός, επηρέασε και τις επιχειρήσεις, που είναι
υπεύθυνες για την κάλυψη αυτών των αναγκών.
Έτσι σήµερα, µπορούµε να διακρίνουµε και να κατατάξουµε σε οµάδες,
τις επιχειρήσεις µε βάση διάφορα κριτήρια τα κυριότερα των οποίων
είναι:
- Ανάλογα µε το αντικείµενο δράσης τους (τοµέα παραγωγής).
- Ανάλογα µε τη νοµική µορφή τους.
- Ανάλογα µε το φορέα τους.
- Ανάλογα µε το µέγεθος των δραστηριοτήτων τους.
- Ανάλογα µε την περιουσιακή τους συγκρότηση.
Ανάλογα µε το αντικείµενο δράσης τους (τοµέα παραγωγής)
Σύµφωνα µε το κριτήριο αυτό οι επιχειρήσεις ταξινοµούνται σε τρεις
κατηγορίες:
Α. Επιχειρήσεις πρωτογενούς παραγωγής.
Β. Επιχειρήσεις δευτερογενούς παραγωγής.
Γ. Επιχειρήσεις τριτογενούς παραγωγής.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                          3
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Α. Επιχειρήσεις πρωτογενούς παραγωγής.
Είναι οι επιχειρήσεις που εκµεταλλεύονται κατά κύριο λόγο τον
συντελεστή φύση για την παραγωγή αγαθών (προϊόντων) τα οποία ή θα
χρησιµοποιηθούν ως έχουν χωρίς να χρειάζονται άλλη επεξεργασία ή θα
χρησιµοποιηθούν ως πρώτη ύλη άλλων επιχειρήσεων και θα υποστούν
       περαιτέρω επεξεργασία (καθετοποίηση παραγωγής) προκειµένου
να παραχθούν αγαθά (προϊόντα) κατάλληλα για χρήση ή τέλος θα
χρησιµοποιηθούν ως πρώτες ύλες για την παραγωγή ενέργειας.
Στην κατηγορία αυτή περιλαµβάνονται οι Γεωργικές, Μεταλλευτικές,
∆ασικές, Αλιευτικές, κλπ. επιχειρήσεις.
Β. Επιχειρήσεις δευτερογενούς παραγωγής.
Οι επιχειρήσεις αυτές χρησιµοποιούν τα αγαθά (προϊόντα) των
επιχειρήσεων      της     πρωτογενούς    παραγωγής και µε  περαιτέρω
επεξεργασία, εξευγενισµό ή κατεργασία παράγουν αγαθά που µπορούν
να χρησιµοποιηθούν ή να καταναλωθούν (τελικά προϊόντα), π.χ τρόφιµα,
ρούχα, οικιακά σκεύη, αυτοκίνητα, κλπ. Οι επιχειρήσεις αυτές
διακρίνονται σε:
- Επιχειρήσεις επεξεργασίας ή εξευγενισµού οι οποίες κάνουν την
προετοιµασία των πρώτων υλών για το τελικό προϊόν π.χ. υφαντήρια,
αλευρόµυλοι, χαλυβουργίες. κλπ.
- Επιχειρήσεις τελικής κατεργασίας οι οποίες παράγουν προϊόντα
χρήσεως ή καταναλώσεως π.χ. ηλεκτρικές συσκευές. έπιπλα, τρόφιµα,
ρούχα, αυτοκίνητα. κλπ.
Στις επιχειρήσεις δευτερογενούς παραγωγής υπάγονται κάθε είδους
βιοµηχανικές και βιοτεχνικές µονάδες καθώς και η οικοτεχνία. Η
διαφοροποίηση αυτή γίνεται ανάλογα µε τη µορφή εκµετάλλευσης, το
µέγεθος των µονάδων και τον τεχνικό τους εξοπλισµό.
Έτσι στην:
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            4
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
        Οικοτεχνία η παραγωγή γίνεται σε µικρές εκµεταλλεύσεις που
βρίσκονται στο σπίτι του εργαζοµένου, µε πολύ µικρό µηχανολογικό
εξοπλισµό π.χ παραδοσιακά κεντήµατα.
        Βιοτεχνία η παραγωγή γίνεται σε µικρά εργαστήρια µε σχετικά
µικρό µηχανολογικό εξοπλισµό όπου το µεγαλύτερο µέρος της εργασίας
του τελικού προϊόντος εκτελείται µε τα χέρια.
        Βιοµηχανία η παραγωγή γίνεται σε εργοστάσια µε σοβαρό
µηχανολογικό εξοπλισµό και µεγάλο σχετικά αριθµό εργαζοµένων όπου
υπάρχει οργάνωση, µηχανοποίηση και µέθοδοι παραγωγής.
Γ. Επιχειρήσεις τριτογενούς παραγωγής.
Είναι οι επιχειρήσεις που έχουν σαν αντικείµενο την µεταφορά και
διάθεση των αγαθών (προϊόντων) ή την παροχή υπηρεσιών. Είναι φανερό
ότι οι επιχειρήσεις της τριτογενούς παραγωγής είναι ουσιαστικά οι
εµπορικές επιχειρήσεις, οι σε εξειδικευµένους κλάδους επιχειρήσεις
παροχής αλλά και η παροχή προσωπικών υπηρεσιών π.χ. γιατροί,
δικηγόροι, κλπ. Επίσης στην κατηγορία αυτή υπάγονται και όλες οι
∆ηµόσιες Υπηρεσίες π.χ. Υπουργεία, ∆ικαστήρια, Εφορίες, Αστυνοµία,
κλπ.
Οι εµπορικές επιχειρήσεις διακρίνονται ανάλογα:
 Της µόνιµης ή µη εγκατάστασής τους σε:
   α) - Εγκατεστηµένες επιχειρήσεις
      π.χ. αντιπροσωπείες, καταστήµατα. κλπ.
    - Πλανόδιες επιχειρήσεις
      π.χ. µικροπωλητές. πλασιέ, περιοδεύοντες αντιπρόσωποι. κλπ.
β) Του χώρου που αναπτύσσουν τη δραστηριότητα τους σε:
    -Επιχειρήσεις εσωτερικού εµπορίου οι οποίες αναπτύσσουν την
        εµπορική τους         δραστηριότητα  στο εσωτερικό του κράτους
και µόνο.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                              5
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
    -Επιχειρήσεις εξωτερικού εµπορίου οι οποίες αναπτύσσουν την
εµπορική τους δραστηριότητα και σε αγορές            του εξωτερικού. Οι
επιχειρήσεις αυτές διακρίνονται σε:
    . Εξαγωγικές
    . Εισαγωγικές
    . ∆ιαµετακοµιστικές
γ) Με τις πωλούµενες ποσότητες και την ιδιότητα του πελάτη:
   - Χονδρικού εµπορίου (µεταπράττες. µεταπωλητές).
   - Λιανικού εµπορίου (πελάτης. καταναλωτής άµεσος).
Οι επιχειρήσεις παροχών υπηρεσιών ανάλογα µε τον κλάδο στον οποίο
εξειδικεύονται διακρίνονται σε διάφορες κατηγορίες όπως:
α)    Ασφαλιστικές       επιχειρήσεις    οι οποίες  ασχολούνται  µε  την
εξουδετέρωση των ζηµιών που υφίστανται οι οικονοµικοί οργανισµοί
από κινδύνους τυχαίων περιστατικών.
β) Τραπεζικές επιχειρήσεις οι οποίες συγκεντρώνουν τις αποταµιεύσεις
του κοινού και τις διοχετεύουν µε κέρδος. στους διάφορους οικονοµικούς
κλάδους.
γ) Μεταφορικές επιχειρήσεις οι οποίες ασχολούνται µε την µεταφορά
προσώπων n πραγµάτων. από το ένα µέρος στο άλλο. η οποία µπορεί να
γίνει χερσαία. θαλάσσια. εναέρια.
δ)    Επιχειρήσεις παροχής πάσης φύσεως υπηρεσιών οι οποίες
ασχολούνται      µε      παροχή     υπηρεσιών   οιασδήποτε  φύσεως  π.χ.
ξενοδοχειακές, ιατρικές, εκπαιδευτικές κ.λ.π. επιχειρήσεις.
Η ταξινόµηση των επιχειρήσεων ανάλογα µε το αντικείµενο δράσης τους
(τοµέα παραγωγής) είναι χρήσιµη γιατί:
α) Επιτρέπει την εξαγωγή συµπερασµάτων ως προς δυναµισµό µιας
εθνικής οικονοµίας και τον σύνθεσης του παραγόµενου εθνικού
προϊόντος.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                6
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
β) Γίνονται πιο συγκεκριµένοι οι στόχοι και οι σκοποί της επιχείρησης,
το περιβάλλον όπου θα δραστηριοποιηθεί και         θα λειτουργήσει, οι
µέθοδοι παραγωγής, ο απαιτούµενος µηχανολογικός εξοπλισµός, οι
τρόποι διακίνησης και διάθεσης των προϊόντων, κλπ., µε αποτέλεσµα
να είναι πιο εύκολη η πρόβλεψη διαφόρων παραγόντων ή η λήψη
αποφάσεων προκειµένου να προστατευθούν τα συµφέροντα της
επιχείρησης.
Ανάλογα µε τη νοµική µορφή τους
Την µορφή των επιχειρήσεων τη διέπει το εµπορικό δίκαιο και πιο
συγκεκριµένα το δίκαιο των εταιριών και συνεταιρισµών. Η σηµασία της
µορφής µιας επιχείρησης, ανεξάρτητα αν αυτή επιλέγεται από τα
ενδιαφερόµενα µέρη ή επιβάλλεται από το νόµο (π.χ. ασφαλιστικές
εταιρίες), εντοπίζεται συνήθως στα ακόλουθα:
α) Περιουσιακή ευθύνη µπορεί να είναι απεριόριστη (π.χ. Ο.Ε),
περιορισµένη (π.χ. Ε.Π.Ε και Α.Ε.) ή µικτή (π.χ. Ε.Ε.).
β) Η σύνθεση της διοίκησης εξαρτάται από τη νοµική µορφή της
επιχείρησης.
Έτσι οι οµόρρυθµοι εταίροι έχουν την αποκλειστική διαχείριση της Ε.Ε.
ενώ στην Α.Ε. το διοικητικό συµβούλιο είναι το ανώτατο διοικητικό
όργανο.
γ) Η πιστοληπτική ικανότητα. Συνήθως οι Α.Ε. έχουν µέγιστη
πιστοληπτική ικανότητα ενώ στις προσωπικές εταιρίες, το όνοµα των
εταίρων στην αγορά, διαµορφώνει την ικανότητα της εταιρίας για λήψη
πιστώσεων.
δ) Το δίκαιο που αφορά τις συναλλαγές.
Το δίκαιο που διέπει τις συναλλαγές των εταιριών διαφοροποιείται
ανάλογα µε τη νοµική µορφή αυτών π.χ. ο νόµος βλέπει την Α.Ε υπό την
ιδιότητα του εµπόρου.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                              7
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
ε) Οι φορολογικές συνέπειες οι οποίες διαφοροποιούνται ανάλογα µε την
επιλεγµένη µορφή της εταιρίας. Εκτός από αυτό, συνάρτηση της µορφής
µιας επιχείρησης είναι και διάφορες άλλες δαπάνες, όπως αυτές της
ίδρυσης και διοίκησής της.
Οι µορφές των επιχειρήσεων που συναντούµε στην πράξη είναι:
α. Ατοµικές επιχειρήσεις
β. Οµόρρυθµες εταιρίες
γ. Ετερόρρυθµες Εταιρίες
δ. Εταιρίες Περιορισµένης Ευθύνης
ε. Ανώνυµες Εταιρίες.
α. Ατοµική Επιχείρηση.
Αυτή η επιχείρηση είναι άτυπη και στερείται ιδιαίτερου νοµικού
καθεστώτος. Ταυτίζεται απόλυτα µε το πρόσωπο του επιχειρηµατία και
είναι καθαρό προσωποπαγής. Σηµαντικό πλεονέκτηµα αυτής της
επιχείρησης είναι τα µικρά έξοδα ίδρυσης, οργάνωσης και διοίκησης.
Ένα από τα βασικά της πλεονεκτήµατα είναι η ταχύτητα προσαρµογής
στις µεταβαλλόµενες συνθήκες της αγοράς και γι’ αυτό πολλές εµπορικές
επιχειρήσεις ιδρύονται µε την µορφή αυτή.
Βασικό της µειονέκτηµα είναι ότι η ζωή της είναι συνυφασµένη µε την
καµπύλη ζωής του ιδρυτή της. Παρ' όλα αυτό όµως είναι η πιο
διαδεδοµένη µορφή επιχείρησης στην σύγχρονη οικονοµία.
β. Οµόρρυθµη Εταιρία (Ο.Ε.)
Είναι από τις κατ' εξοχήν προσωπικές εταιρίες γιατί οι εταίροι ευθύνονται
αλληλέγγυα και απεριόριστα για τις οικονοµικές υποχρεώσεις της
επιχείρησης. Η περιουσιακή ευθύνη στην περίπτωση της Ο.Ε
επεκτείνεται και στην προσωπική περιουσία των εταίρων. Η διαχείριση
της εταιρίας γίνεται αποκλειστικά από τους εταίρους και n διάθρωση της
διοίκησης είναι σχετικά απλή.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                 8
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Η πιστοληπτική ικανότητα της βασίζεται στην προσωπική πίστη των
εταίρων. Όσον αφορά την φορολογία αυτή γίνεται προσωπικά στους
οµορρύθµους εταίρους και όχι στην επιχείρηση.
γ. Ετερόρρυθµος Εταιρία (Ε.Ε.)
Αυτές οι επιχειρήσεις αποτελούνται από τους λεγόµενους οµόρρυθµους
και ετερόρρυθµους εταίρους.
Για τις οικονοµικές υποχρεώσεις της επιχείρησης οι µεν πρώτοι
ευθύνονται προσωπικά αλληλέγγυα και αδιαίρετα και για το σύνολο των
υποχρεώσεων της Εταιρίας, ενώ οι δεύτεροι µόνο µέχρι ενός ορισµένου
ποσού, συνήθως του ποσού της συνεισφοράς τους.
Έτσι n οικονοµική ευθύνη είναι περιορισµένη για ετερόρρυθµους
εταίρους και απεριόριστη για οµόρρυθµους. οι οποίοι είναι και
διαχειριστές της εταιρίας.           Για την πιστοληπτική τους ικανότητα
ισχύει ότι και µε τις Ο.Ε.
Η φορολογία και εδώ γίνεται προσωπικά στους συµµετέχοντες εταίρους
και όχι στην επιχείρηση.
δ. Εταιρία Περιορισµένης Ευθύνης (Ε.Π.Ε.)
Είναι µία από τις εταιρίες κεφαλαίου και εµφανίζει κάποια οµοιότητα µε
την Α.Ε
Για τις οικονοµικές της υποχρεώσεις ευθύνονται οι εταίροι µέχρι του
ποσού της συµµετοχής τους. Η εταιρική ιδιότητα κάποιου και το
αντίστοιχο ποσό της συνεισφοράς του αποδεικνύεται µε έγγραφο της
εταιρίας και όχι µε µετοχές όπως στην Α.Ε.
Η µεταβίβαση του εταιρικού µεριδίου γίνεται µόνο µε συµβολαιογραφικό
έγγραφο και το ελάχιστο κεφάλαιο ίδρυσης καθορίζεται από το νόµο, ο
οποίος τη θεωρεί σαν εµπορική επιχείρηση ανεξάρτητα από τον σκοπό
για τον οποίο ιδρύθηκε.
Από φορολογικής απόψεως αντιµετωπίζεται σαν προσωπική δηλαδή δεν
φορολογείται η επιχείρηση
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                9
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
αλλά οι συµµετέχοντες εταίροι.
ε. Ανώνυµος Εταιρία (Α.Ε.)
Είναι η κατ' εξοχήν εταιρία κεφαλαίου στην πιο απρόσωπη µορφή της.
Έχει απόλυτη νοµική αυτοτέλεια και φορολογείται σαν ιδιαίτερο νοµικό
πρόσωπο.
Το κεφάλαιο της Α.Ε χωρίζεται σε µετοχές οι οποίες διανέµονται στους
µετόχους. Ο αριθµός των µετοχών µπορεί να είναι µερικές χιλιάδες ή να
υπερβαίνουν το εκατοµµύριο. Αυτό δηµιουργεί µία αποξένωση µεταξύ
της ηγεσίας της Α.Ε και των µετόχων της εταιρίας.
Πολλές φορές οι µέτοχοι γνωρίζουν µόνο την επωνυµία της επιχείρησης
και αγνοούν το αντικείµενο ενασχόλησης της. Η παρεµβολή των
εταιριών επενδύσεων στη διεθνή κεφαλαιαγορά δυσχεραίνει ακόµη
περισσότερο την επαφή των επενδυτών µε τις Α.Ε., και διαφαίνεται
καθαρά ο διαχωρισµός ιδιοκτησίας και εξουσίας.
Στη θέση των επιχειρηµατιών-ιδιοκτητών εµφανίζονται µε το χρόνο όλο
και περισσότερο επαγγελµατίες - επιχειρηµατίες που διαχειρίζονται ξένα
κεφάλαια. οι λεγόµενοι µάνατζερ.
Όσον αφορά τη διοίκηση της Α.Ε., πρέπει να σηµειωθεί ότι η Γενική
Συνέλευση των µετόχων εκλέγει το ∆ιοικητικό Συµβούλιο της Α.Ε και
αυτό στη συνέχεια τον πρόεδρο του ∆.Σ. το οποίο και καθορίζει τον
∆ιευθύνοντα Σύµβουλο της Α.Ε. που αντιπροσωπεύει κατά κάποιο τρόπο
το ∆.Σ.
Η νοµοθεσία που διέπει τις Α.Ε. προσδίδει στις Α.Ε. την ιδιότητα του
εµπόρου ανεξάρτητα από το αντικείµενο ενασχόλησης της επιχείρησης.
Όσον αφορά την φορολογία των κερδών, τα µεν διανεµόµενα κέρδη
µπορεί να φορολογηθούν και στους µετόχους αλλά µπορεί να
φορολογηθούν και µε τα µη διανεµόµενα που φορολογούνται στην Α.Ε.
µε ενιαίο συντελεστή.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                             10
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Επειδή η Α.Ε. µπορεί να συγκεντρώσει καταθέσεις µεγάλων λαϊκών
στρωµάτων ο νοµοθέτης φρόντισε να υπάρχει µια µεγαλύτερη διαφάνεια
διαχείρισης από τις άλλες µορφές επιχείρησης όπως π.χ. είναι η
υποχρεωτική δηµοσίευση του ισολογισµού, του λογαριασµού κερδών και
ζηµιών κλπ.
Η Α.Ε. θεωρείται το µεγαλύτερο επίτευγµα της καπιταλιστικής
οικονοµίας.
Ανάλογα µε το φορέα τους (ιδιοκτησιακό καθεστώς)
Ανάλογα µε την προέλευσή του κεφαλαίου διακρίνονται σε:
α. Ιδιωτικές
β. ∆ηµόσιες
γ. Μικτές
α. Ιδιωτικές επιχειρήσεις.
Στις ιδιωτικές επιχειρήσεις το κεφάλαιο ανήκει σε ιδιώτες ή φυσικά
πρόσωπα. Στην µικτή οικονοµία (δηλαδή εκεί που και το κράτος και οι
ιδιώτες ή φυσικά πρόσωπα αναπτύσσουν επιχειρηµατική δραστηριότητα)
οι ιδιωτικές επιχειρήσεις αποτελούν το σηµαντικότερο τµήµα του
συνόλου των επιχειρήσεων.
Οι ιδιωτικές επιχειρήσεις αποσκοπούν στην απόκτηση κέρδους προς
όφελος των ιδιωτών -ιδιοκτητών ή µετόχων.
Στην προσπάθειά τους αυτή έχουν µεγάλη ελευθερία, πάντοτε όµως
σύµφωνα µε το νοµικό και κοινωνικό πλαίσιο, να προβαίνουν σε όλες τις
ενέργειες που κατά την κρίση τους θα βοηθήσουν στην πραγµατοποίηση
κέρδους.
Οι ιδιωτικές επιχειρήσεις κατατάσσονται σε:
    • Ατοµικές επιχειρήσεις, η ιδιοκτησία των οποίων ανήκει σε
       µεµονωµένα άτοµα
    • Εταιρικές επιχειρήσεις, η ιδιοκτησία των οποίων ανήκει σε πολλά
       άτοµα τους εταίρους και οι οποίες χωρίζονται σε:
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            11
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
    - προσωπικές εταιρίες όπως είναι οι οµόρρυθµες, ετερόρρυθµες και οι
    συµµετοχικές εταιρίες.
    - εταιρίες κεφαλαίου όπως είναι οι Ανώνυµες εταιρίες, οι εταιρίες
    περιορισµένης ευθύνης και οι ετερόρρυθµες δια µετοχών.
    - συνεταιρισµούς ή εταιρίες µεταβλητού κεφαλαίου όπου τόσον το
    κεφάλαιο όσο και ο αριθµός των εταίρων µεταβάλλεται. Αποβλέπουν
    δε στην προαγωγή των οικονοµικών συµφερόντων των µελών τους.
β. ∆ηµόσιες επιχειρήσεις.
∆ηµόσια επιχείρηση χαρακτηρίζεται εκείνη της οποίας φορέας είναι το
ίδιο το κράτος είτε τα διάφορα Νοµικά Πρόσωπα ∆ηµοσίου ∆ικαίου. Η
παρέµβαση του κρότους είναι συνηθισµένο φαινόµενο και µπορεί να
οφείλεται σε διάφορους λόγους όπως π.χ.
    - Ιστορικούς         ή     συµπτωµατικούς (π.χ.   επιχείρηση   που
       κληροδοτήθηκε στο δηµόσιο).
    - Τεχνικούς ή ασφαλείας π.χ. πολεµικές βιοµηχανίες.
    - Κοινωνικούς π.χ. επαγγελµατική µόρφωση.
Πολλές φορές υπάρχει µία τάση κρατικοποίησης ή εθνικοποίησης
διαφόρων επιχειρηµατικών τοµέων για διαφορετικούς σκοπούς όπως:
    - Καθαρά ταµειακούς,
    - Γενικού κοινωνικού συµφέροντος.
    - Για τον έλεγχο του κόστους παραγωγής.
Στην πρώτη περίπτωση η υπαγωγή στον έλεγχο και εποπτεία του κράτους
γίνεται για την αύξηση των εσόδων του και για τον περιορισµό της
κατανάλωσης ορισµένων ειδών κοινωνικά επικινδύνων κλπ. Σαν
παράδειγµα η διάθεση πυρείων, οινοπνεύµατος, καπνού κ.λ.π.
Στην δεύτερη περίπτωση επεµβαίνει το κράτος για την:
- Πιο εύρυθµη παραγωγή και κατανάλωση βασικών βιοτικών ειδών.
- Κάλυψη κοινών αναγκών (φως, νερό, κλπ.).
- Ανάπτυξη του εθνικού πλούτου( π.χ. συγκοινωνίες).
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                              12
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
- ∆ηµόσια ασφάλεια (π.χ. πολεµοφόδια).
Τέλος στην τρίτη περίπτωση το κράτος διανοίγει οδούς αξιοποίησης του
εθνικού πλούτου (π.χ πρότυπες επιχειρήσεις) ή µε την ίδρυση οµοειδών
επιχειρήσεων αποβλέπει στην εξεύρεση του ακριβούς κόστους κάποιου
προϊόντος για την επιβολή αγορανοµικού ελέγχου ή απλά και τον
ανταγωνιστικό έλεγχο των τιµών διαθέσεως.
γ. Μικτές επιχειρήσεις.
Είναι µια ενδιάµεση µορφή επιχειρήσεων γιατί αποδείχτηκε στην πράξη
ότι η ∆ηµόσια επιχείρηση εγκυµονεί µεγάλους κινδύνους εύρυθµης
λειτουργίας γιατί δεν λειτουργεί κάτω από ιδιωτικοοικονοµικά κριτήρια.
Οι µικτές επιχειρήσεις επινοήθηκαν για να θεραπεύσουν αυτά τα ίδια τα
µειονεκτήµατα της ∆ηµόσιας επιχείρησης. Οι µικτές επιχειρήσεις έχουν
την µορφή Ανωνύµων Εταιριών και συµµετέχουν στο κεφάλαιο τους
τόσο το κράτος ή τα Νοµικά Πρόσωπα ∆ηµοσίου ∆ικαίου όσο και
ιδιώτες, σε διαφορετικό κατά περίπτωση ποσοστό συµµετοχής.
Ο τρόπος λειτουργίας των επιχειρήσεων αυτών εξαρτάται από το ποιος
φορέας έχει την πλειοψηφία ιδιοκτησίας (µετοχών). µε αποτέλεσµα να
πλησιάζει είτε τον τρόπο λειτουργίας ιδιωτικών επιχειρήσεων είτε στον
τρόπο λειτουργίας των ∆ηµοσίων επιχειρήσεων και επιπλέον από το
αντικείµενο των εργασιών της. Στην χώρα µας οι µικτές επιχειρήσεις
έχουν πολλά κοινά χαρακτηριστικά µε τις ∆ηµόσιες επιχειρήσεις γιατί η
πλειοψηφία των µετοχών ανήκει στο κράτος.
Προσπάθεια συνδυασµού του ιδιωτικού και δηµόσιου συµφέροντος
γίνεται και στις εθνικοποιηµένες επιχειρήσεις. στις διοικήσεις των
οποίων εκπροσωπούνται τα συµφέροντα των εργαζοµένων και των
καταναλωτών παράλληλα µ' αυτά του κράτους.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                              13
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Ανάλογα µε το µέγεθος των δραστηριοτήτων τους.
Ο διαχωρισµός και η κατάταξη των επιχειρήσεων ανάλογα µε το µέγεθος
των δραστηριοτήτων τους και ο χαρακτηρισµός τους σε µικρές, µεσαίες
και µεγάλες είναι πολύ δύσκολος γιατί τα στοιχεία σύγκρισης είναι πολύ
σχετικά π.χ. ο όγκος των εργασιών µιας επιχείρησης εξαρτάται από το
αντικείµενο εργασιών της και την αγορά στην οποία απευθύνονται τα
προϊόντα της.
Επίσης δεν είναι δυνατόν να συγκριθούν ως προς το µέγεθος τους
ανοµοιογενείς επιχειρήσεις           π.χ. µια βιοµηχανία τροφίµων, µια
βιοµηχανία τσιµέντων και µία υφαντουργία, γιατί δεν υπάρχουν
συγκρίσιµα στοιχεία ούτε στο αντικείµενο εργασίας τους ούτε στους
τοµείς δραστηριοτήτων τους, ούτε στην αγορά που απευθύνονται.
Για να είναι όµως δυνατή η κατάταξη και ταξινόµηση των επιχειρήσεων
σύµφωνα µε το µέγεθος των δραστηριοτήτων τους πρέπει να
καθορισθούν όσο το δυνατόν πιο αντικειµενικά κριτήρια και σαν τέτοια
µπορούν να θεωρηθούν:
- Το αντικείµενο απασχόλησης
- Το µέγεθος του τοµέα της αγοράς που έχει να αντιµετωπίσει το
παραγόµενο προϊόν της επιχείρησής και
- Το ποσοστό των πωλήσεων επί της συνολικής ζήτησης οµοειδούς
προϊόντος, στην αγορά στην οποία απευθύνεται.
Το αντικείµενο εργασίας µιας επιχείρησης καθορίζει, κατά κάποιο τρόπο
το µέγεθός της, σαν αποτέλεσµα των ποσοτήτων των συντελεστών
παραγωγής που απαιτούνται για την παραγωγή µιας µονάδας του
παραγοµένου προϊόντος, π.χ. για να παραχθεί µία µονάδα προϊόντος µιας
τσιµεντοβιοµηχανίας απαιτείται πολύ µεγαλύτερος αριθµός εργαζοµένων
και όγκος µηχανολογικού εξοπλισµού από ότι µια µονάδα µιας
επιχείρησης εκτροφής ζώων(ορνιθοτροφεία, βουστάσια κλπ.).
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                             14
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                 «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Στο παραπάνω παράδειγµα είναι ευνόητο ότι για να στηριχθούν
οικονοµικά αυτές οι δύο επιχειρήσεις απαιτούν διαφορετικά µεγέθη ως
προς την έκταση της αγοράς και του όγκου των πωλήσεων. ∆ηλαδή n
τσιµεντοβιοµηχανία απαιτεί µεγαλύτερο µέγεθος αυτών των δύο
παραγόντων απ' ότι απαιτεί η επιχείρηση εκτροφής ζώων.
Εκτός από αυτό δεν µπορούµε να κάνουµε σύγκριση αυτών των δύο
επιχειρήσεων ούτε ως προς το ποσοστό των πωλήσεων επί της συνολικής
ζήτησης της αγοράς γιατί τα παραγόµενα προϊόντα δεν είναι οµοειδή. Επί
πλέον δε τα όρια της αγοράς, σήµερα έχουν υπερβεί τα στενά εθνικά όρια
και παίρνουν πολυεθνικές διαστάσεις µε αποτέλεσµα η σύγκριση να
γίνεται ακόµη δυσκολότερη.
Πιο εξειδικευµένα στοιχεία σύγκρισης του µεγέθους των επιχειρήσεων
µε θέση τους συντελεστές παραγωγής που απαιτούνται για την παραγωγή
των προϊόντων είναι:
- Ο αριθµός των εργαζοµένων στην επιχείρηση.
- Η συνολική ιπποδύναµη (ΗΡ) του µηχανολογικού εξοπλισµού που
χρησιµοποιεί η επιχείρηση στην παραγωγή.
- Ο όγκος της παραγωγής (ποσότητες των παραγοµένων προϊόντων) .
-      Ο αριθµός των διαθεσίµων µηχανηµάτων για τη σύγκριση
επιχειρήσεων µε το ίδιο αντικείµενο απασχόλησης (όµοια προϊόντα) .
- Η χρησιµοποιούµενη γεωργική ή δασική έκταση, για επιχειρήσεις που
εκµεταλλεύονται τον παράγοντα φύση, σε συνδυασµό µε την µέθοδο
παραγωγής, η οποία στην περίπτωση αυτή παίζει σηµαντικό ρόλο ως
προς - την σύγκριση γιατί µια µηχανοποιηµένη ή εξειδικευµένη γεωργική
παραγωγή (π.χ. θερµοκήπια) απαιτεί µικρότερες εκτάσεις για τον ίδιο
όγκο παραγωγής.
-    Η αξία των πάγιων περιουσιακών στοιχείων και των κεφαλαίων που
έχουν επενδυθεί.
  ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            15
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
- Τα συνολικά έσοδα από τη διάθεση των προϊόντων της επιχείρησης
στην αγορά (για ανταγωνιστικές επιχειρήσεις όχι µονοπωλιακές).
- Σε περίπτωση επιχειρήσεων εκτροφής ζώων ο αριθµός των ζώων που
εκτρέφουν.
Η διάκριση και ταξινόµηση των επιχειρήσεων ανά τοµέα παραγωγής σε
Μικρή, Μεσαία, Μεγάλη επηρεάζει άµεσα όλες τις οικονοµικές
λειτουργίες και τα οικονοµικά αποτελέσµατα των δραστηριοτήτων της
π.χ. το κόστος παραγωγής σε µια µεγάλη βιοµηχανία, µε σύγχρονο και
αυτοµατοποιηµένο εξοπλισµό είναι µικρότερο από το κόστος µιας µικρής
µονάδας, µε το ίδιο αντικείµενο παραγωγής, η οποία στηρίζεται
περισσότερο στην εργασία και λιγότερο στην αυτοµατοποίηση.
Η ίδια υπεροχή της µεγάλης Βιοµηχανίας παρατηρείται και στην
παραγωγικότητα,         το    κόστος    λειτουργίας και οργάνωσης, την
αποτελεσµατικότητα, την ανταγωνιστικότητα στην αγορά, στο ποσοστό
πωλήσεων και τέλος στα έσοδα της επιχείρησης.
Ανάλογα µε την περιουσιακή τους συγκρότηση.
   ς περιουσιακή συγκρότηση µιας επιχείρησης εννοούµε τα είδη των
κεφαλαιουχικών δεδοµένων της επιχείρησης σε µια συγκεκριµένη
χρονική στιγµή δηλαδή ακίνητα, µηχανολογικό εξοπλισµό, κτιριακές
εγκαταστάσεις απ0θέµατα (προϊόντων, πρώτων υλών, ανταλλακτικών
κλπ.) ταµιακή κατάσταση σε υπάρχον ρευστό, τραπεζικές καταθέσεις,
οικονοµικές απαιτήσεις προς τρίτους κλπ.
Με βάση την ανωτέρω περιουσιακή συγκρότηση των επιχειρήσεων
µπορούµε να τις κατατάξουµε σε:
- Επιχειρήσεις έντασης παγίων περιουσιακών στοιχείων.
Στις επιχειρήσεις αυτές η αξία των παγίων περιουσιακών στοιχείων
(ακίνητα, εγκαταστάσεις, µηχανολογικός εξοπλισµός) υπερισχύει στο
σύνολο της αξίας των κεφαλαιουχικών δεδοµένων της επιχείρησης.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                             16
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Τέτοια είναι π.χ. µια επιχείρηση εκµετάλλευσης ακινήτων (διαµερίσµατα,
οικόπεδα, επαγγελµατικοί χώροι, µαγαζιά).
- Επιχειρήσεις στοιχείων, έντασης κυκλοφοριακών περιουσιακών
στοιχείων
Στις επιχειρήσεις αυτές το µεγαλύτερο ποσοστό των κεφαλαιουχικών
δεδοµένων της επιχείρησης αποτελείται από κυκλοφοριακά περιουσιακά
στοιχεία, τα οποία είναι µεταβλητά (σε όγκο και αξία) σε κάθε χρονική
στιγµή, µετατρεπόµενα από περιουσιακά στοιχεία µιας µορφής σε
περιουσιακά στοιχεία κάποιας άλλης µορφής.
Κυκλοφοριακά περιουσιακά στοιχεία είναι: το υπάρχον ρευστό χρήµα. οι
καταθέσεις, οι οικονοµικές απαιτήσεις, προς τρίτους, τα απ0θέµατα
πρώτων υλών, προϊόντων, ανταλλακτικών κ.λ.π. Τέτοιες επιχειρήσεις
είναι π.χ. οι διάφορες αντιπροσωπείες προϊόντων και οι Τράπεζες.
Η διάκριση και ταξινόµηση των επιχειρήσεων ανάλογα µε την
περιουσιακή      τους      συγκρότηση     είναι  χρήσιµη  γιατί   εξάγονται
συµπεράσµατα σχετικά µε              την    οικονοµική   κατάσταση     µιας
επιχείρησης (ίδια κεφάλαια, ταµιακή κατάσταση, φύση επενδύσεων,
µέγεθος δανειοδοτήσεων, κ.λ.π.) ή τις δυνατότητες, µεγαλύτερες ή
µικρότερες,     για     ανάπτυξη      και  διαφοροποίηση   επιχειρηµατικών
δραστηριοτήτων, όπως και για τις δυνατότητες, εύκολες ή δύσκολες,
αλλαγής του τόπου δραστηριοτήτων, π.χ.           Μία «επιχείρηση» έντασης
πάγιων περιουσιακών στοιχείων αλλάζει τόπο επιχειρηµατικής δράσης
δυσκολότερα από µία επιχείρηση             "έντασης         κυκλοφοριακών
περιουσιακών στοιχείων" το ίδιο ισχύει και για τις δυνατότητες
ανάπτυξης και διαφοροποίησης επιχειρηµατικών δραστηριοτήτων.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                  17
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Η επιχείρηση και το περιβάλλον της
Η επιχείρηση βρίσκεται διαρκώς κάτω από την επίδραση διαφόρων
"ειδικών" συνθηκών οι οποίες είτε προέρχονται από το "εσωτερικό" της
επιχείρησης (π.χ. σύστηµα οργάνωσης, επιχειρηµατικοί στόχοι, σχέσεις
µε το προσωπικό, κλπ.) είτε προέρχονται από το             "εξωτερικό
περιβάλλον" δηλαδή από παράγοντες που είναι ανεξάρτητοι από την
επιχείρηση (π.χ. άνοδος της τιµής των καυσίµων, των πρώτων υλών, κλπ.)
Αυτές οι "ειδικές" συνθήκες, περισσότερο ή λιγότερο συνδεδεµένες
µεταξύ τους, επηρεάζουν την κατάσταση της "υγείας" της επιχείρησης
τόσο για το παρόν όσο και για το µέλλον.
Έτσι η επιχείρηση βρίσκεται διαρκώς κάτω από µια "δυναµική
κατάσταση" και πρέπει να εναρµονίζει συνεχώς τις δραστηριότητές της
ώστε να µπορεί να πραγµατοποιήσει µε επιτυχία τους στόχους της. Οι
κυριότερες "ειδικές συνθήκες" που επηρεάζουν την επιχείρηση είναι:
Α. Το Κοινωνικό Περιβάλλον.
Η επιχείρηση, εκτός από τούς οικονοµικούς της στόχους, διαδραµατίζει
και κοινωνικό ρόλο, ο οποίος εκφράζεται µε την παροχή θέσεων
εργασίας, την δίκαιη αµοιβή, τις καλές συνθήκες εργασίας, την
προστασία του περιβάλλοντος κλπ. Τα στοιχεία αυτά συνθέτουν µια
"εικόνα" της επιχείρησης µε αποτέλεσµα να δηµιουργείται στο κοινωνικό
σύνολο µια καλή κακή εντύπωση για την επιχείρηση.
Εκτός όµως από αυτό η επιχείρηση είναι ενταγµένη µέσα στο κοινωνικό
περιβάλλον του τόπου εγκατάστασής της. Είναι φυσικό λοιπόν τα
ιδιαίτερα γνωρίσµατα αυτού του κοινωνικού περιβάλλοντος να
επηρεάζουν, άλλα λιγότερο και άλλα περισσότερο, την επιχείρηση.
Τέτοια κοινωνικά γνωρίσµατα είναι το θρήσκευµα, η γλώσσα, τα ήθη και
τα έθ ιµα, οι προτιµήσεις του κοινωνικού συνόλου, το µορφωτικό
επίπεδο, οι ευρύτερες ασχολίες των κατοίκων, ο τρόπος σκέψης και
συµπεριφοράς, κλπ.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            18
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Β. Γεωγραφική θέση.
Αναφέρεται στον τόπο εγκατάστασης της επιχείρησης, µε όλα τα τοπικά
χαρακτηριστικά γνωρίσµατα της περιοχής δηλαδή τις κλιµατολογικές
συνθήκες, την µορφολογία του εδάφους, το εάν βρίσκεται κοντά ή µέσα
σε κατοικηµένες περιοχές, το εάν βρίσκεται κοντά στις πηγές των
πρώτων υλών, στα κέντρα διαθέσεως των προϊόντων της, σε εύκολους
τρόπους µεταφορών, (λιµάνια, σιδηροδροµικοί σταθµοί, αεροδρόµια,
οδικές αρτηρίες, κλπ.). Η γεωγραφική θέση είναι η µόνη "ειδική"
συνθήκη που είναι σχετικά σταθερή. Μπορεί όµως και να µεταβληθεί π.χ.
από διάνοιξη µιας νέας οδικής αρτηρίας ή µακροπρόθεσµα, από
ανάπτυξη οικισµού ο επεκτατισµός του οποίου µπορεί ακόµη και να
αποβάλλει τις εγκαταστάσεις της επιχείρησης.
Η Γεωγραφική θέση µπορεί να επηρεάσει την όλη λειτουργία της
επιχείρησης, µε την έννοια του εάν στον χώρο εγκατάστασής της υπάρχει
βιοµηχανική        παράδοση,        δυνατότητα εξεύρεσης   ειδικευµένου
προσωπικού, ανάπτυξη έρευνας και τεχνογνωσίας, κλπ.
Γ. Η Οικονοµική κατάσταση.
Η συνθήκη αυτή αναφέρεται στα οικονοµικά αποτελέσµατα της
επιχείρησης, στις δυνατότητες που έχει η επιχείρηση για νέες επενδύσεις
και επεκτάσεις, για διαφοροποίηση και εκσυγχρονισµό των προϊόντων
της, αλλά και στο κόστος των πρώτων υλών, της ενέργειας, των
εργατικών, των ασφαλιστικών εισφορών, κλπ. Η ειδική αυτή συνθήκη
είναι πολύ µεταβλητή. Εξ αιτίας κάποιων εξωγενών παραγόντων µπορεί
να αλλάξει ριζικά π.χ. µια πετρελαϊκή κρίση ή η έλλειψη ή η µεγάλη
ζήτηση των πρώτων υλών που χρησιµοποιούνται έχει σαν αποτέλεσµα
την αύξηση του κόστους των προϊόντων της. Επίσης διαµορφώνεται και
από την αγοραστική δύναµη του κοινωνικού συνόλου στο οποίο
απευθύνεται.
∆. Το Νοµικό Πλαίσιο και το Καταστατικό της Επιχείρησης.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                              19
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Κάθε οργανωµένη κοινωνία (κράτος) για να µπορέσει να λειτουργήσει
σωστά ρυθµίζει τα επιµέρους θέµατα που την αφορούν µε διάφορους
κανόνες ή νόµους. Αφού λοιπόν n επιχείρηση είναι ενταγµένη µέσα στο
κοινωνικό σύνολο είναι φυσικό να έχουν θεσπισθεί νόµοι οι οποίοι την
αφορούν και ρυθµίζουν την µορφή της, τον τοµέα δραστηριότητάς της,
τις υποχρεώσεις προς το κράτος ή το προσωπικό της, τις συνθήκες
ανταγωνισµού, κλπ. Επειδή όµως και η επιχείρηση, αυτή καθεαυτή είναι
µια µικρή κοινωνία, πρέπει να έχει να εσωτερικό κανονισµό ή
καταστατικό, στο οποίο να αναφέρεται ο σκοπός της ύπαρξής της, καθώς
και οι σχέσεις που πρέπει να υπάρχουν µεταξύ της επιχείρησης και του
προσωπικού της και            γενικά να ρυθµίζεται κάθε δυνατή λεπτοµέρεια,
που να αφορά τη δοµή και το σωστό τρόπο λειτουργίας της επιχείρησης.
Είναι ευνόητο ότι, το καταστατικό της επιχείρησης πρέπει να είναι
εναρµονισµένο µε τους νόµους του κράτους. Σε αντίθετη περίπτωση
υπερισχύουν οι νόµοι του κράτους.
Ε. Η Φορολογία.
Η φορολογία γίνεται σύµφωνα µε την ισχύουσα νοµοθεσία και επιδρά
άµεσα στα οικονοµικά αποτελέσµατα της επιχείρησης. Μπορεί να
αλλάξει µε τροποποίηση είτε λόγω αλλαγής της φορολογικής πολιτικής
του κράτους λόγω κάποιων άλλων γενικότερων οικονοµικών συνθηκών
µε αποτέλεσµα την αύξηση κατά κανόνα της φορολογικής επιβάρυνσης
των επιχειρήσεων.
ΣΤ. Η Πολιτική κατάσταση.
Η λειτουργία της οργανωµένης κοινωνίας (κράτους) έχει άµεση σχέση µε
τα διάφορα πολιτικό- οικονοµικά συστήµατα και την διαµόρφωση
       του νοµικού πλαισίου,         µέσα στο οποίο η επιχείρηση είναι
υποχρεωµένη να δραστηριοποιηθεί.
Ζ. Η Ιστορία.
Η συνθήκη αυτή έχει δύο σκέλη:
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                  20
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
α) Την ιστορία της επιχείρησης, από την ίδρυσή της µέχρι σήµερα, η
οποία αναφέρεται στον τρόπο λειτουργίας της, στην εξέλιξη των
προiόντων της, στην πολιτική της ως προς το προσωπικό της κλπ.
β) την ιστορία του χώρου εγκατάστασής της (περιοχή, κράτος) η οποία
εξαρτάται και από την ιστορία άλλων επιχειρήσεων που λειτουργούν
στον ίδιο χώρο. Αυτό έχει σαν αποτέλεσµα τη δηµιουργία βιοµηχανικής
παράδοσης µε µία καλή n κακή φήµη για τον συγκεκριµένο χώρο µε
συνέπεια την προσέλκυση ή την απώθηση πελατών αλλά και εργατικού
δυναµικού και ευρύτερη υποστήριξη που υποβοηθά την λειτουργία και
την ανάπτυξη.
Η. Η Τεχνολογία και η Παραγωγική διαδικασία.
Η συνθήκη αυτή αναφέρεται στις συγκεκριµένες τεχνικές µεθόδους
επεξεργασίας των πρώτων υλών και της παραγωγής των προϊόντων της
επιχείρησης, στην κατάσταση του µηχανολογικού εξοπλισµού, στην
τεχνική κατάρτιση του προσωπικού της επιχείρησης, στις δυνατότητες
που έχει η επιχείρηση για την ανάπτυξη τεχνογνωσίας (know-how) και
γενικά στις δυνατότητές της για έρευνα µε σκοπό τη διαφοροποίηση των
προϊόντων, των µεθόδων παραγωγής, κλπ.
Από διοικητικής πλευράς, επιδίωξη της επιχείρησης είναι να θέσει κάτω
από απόλυτο έλεγχο τις σχέσεις ανταλλαγών που διατηρεί µε το
περιβάλλον, ρυθµίζοντας ανάλογα τις εσωτερικές της λειτουργίες. Πιο
συγκεκριµένα, η επιχείρηση προσπαθεί να αποφύγει ή να περιορίσεί
εξωτερικές απειλές, να εκµεταλλευτεί ή να δηµιουργήσει εξωτερικές
ευκαιρίες, να ικανοποιήσει ή να αγνοήσει εξωτερικές απαιτήσεις και να
αποδεχθεί ή να παρακάµψει εξωτερικούς περιορισµούς. Αντίστοιχα, από
εµπορικής πλευράς, επιδιώκει να σχηµατίσει πλεόνασµα (κέρδος) και να
συνεχίσει την ανάπτυξή της µε αυτοχρηµατοδότηση. Σε πρακτική βάση,
τα στελέχη που ευθύνονται για τη λήψη επιχειρηµατικών αποφάσεων,
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            21
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
αξιολογούν τις έξω - και ενδοεπιχειρησιακές συνθήκες και τάσεις,
προσδιορίζουν εναλλακτικούς στόχους, µελετούν την σκοπιµότητά τους,
εξετάζουν τις δυνατότητες επίτευξής τους και επιλέγουν για υλοποίηση
έργα που συνδυάζουν σχετικά χαµηλό επιχειρηµατικό κίνδυνο µε σχετικά
υψηλό βαθµό οικονοµικής απόδοσης.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 ΙΣΤΟΡΙΚΗ ΕΞΕΛΙΞΗ ΤΟΥ MANAGEMENT
Αν και το management ως λειτουργία υπάρχει από την αρχαιότητα, η
συστηµατική οργάνωση της γνώσης του ξεκίνησε ουσιαστικά από τις
αρχές του αιώνα µας. ∆ιαχρονικά αναπτύχθηκαν διάφορες απόψεις και
προβληµατισµοί που συνέβαλαν στην εξέλιξη της οργανωτικής σκέψης.
Από τους πλέον βασικούς επιστήµονες και ερευνητές που συνέβαλλαν
αποφασιστικά σε αυτή την εξέλιξη ήσαν οι:
Fraderick Taylor (1856- 1915). Υπήρξε ένας από τους θεµελιωτές της
Οργάνωσης και ∆ιοίκησης. ∆ιαπίστωσε ότι οι επιχειρήσεις δεν
αξιοποιούσαν, σε επαρκές επίπεδο, όλες τους τις παραγωγικές
δυνατότητες. Η κατάλληλη αξιοποίησή τους θα επέτρεπε την αύξηση της
παραγωγικότητας, η οποία θα µπορούσε να εξασφαλίσει µεγαλύτερα
κέρδη αλλά και υψηλότερους µισθούς. Παράλληλα, πίστευε ότι η
εφαρµογή επιστηµονικών µεθόδων θα µπορούσε να συµβάλει σε αυτή
την αύξηση της παραγωγικότητας, περιορίζοντας την σπατάλη της
ανθρώπινης εργασίας. Οι εργοδότες και οι εργαζόµενοι, θα έπρεπε να
αναπτύσσουν τη συνεργασία τους µέσα σε κλίµα αµοιβαίας κατανόησης,
να εστιάσουν την προσοχή τους στην κατά το δυνατόν µεγαλύτερη
αύξηση των κερδών και να µη θεωρούν ότι το σηµαντικότερο θέµα ήταν
η διανοµή των κερδών.
Henri Fayol (1841- 1925). Γάλλος µηχανικός, θεωρείται ως ο πατέρας
της ΄΄Θεωρίας της ∆ιοίκησης΄΄ και στην Ευρώπη υπήρξε ο θεµελιωτής
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                           22
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
της επιστηµονικής Οργάνωσης και ∆ιοίκησης.          ς προς τις αρχές του
Management, έδωσε πολύ µεγάλη σηµασία στα υψηλά ιεραρχικά επίπεδα
της οργανωτικής και διοικητικής πυραµίδας και ανέλυσε τα καθήκοντα
των διοικητικών στελεχών. Υποστήριξε ότι οι διάφορες ενέργειες µέσα
στην επιχείρηση, παρά τις διαφορές που παρατηρούνται µεταξύ τους,
µπορούν να ενταχθούν σε ορισµένες κατηγορίες, οι οποίες λέγονται
λειτουργίες. Αυτές είναι η τεχνική, η εµπορική, η χρηµατοοικονοµική, η
ασφάλεια (προστασία των εργαζοµένων και της περιουσίας) και η
λογιστική. Στις λειτουργίες αυτές προσθέτει και τις εργασίες διεύθυνσης,
οι οποίες αναλύονται σε εργασίες σχεδιασµού, πρόβλεψης, οργάνωσης,
διεύθυνσης, συντονισµού και ελέγχου. Αυτές οι εργασίες, που συνθέτουν
τις βασικές λειτουργίες της ∆ιοίκησης, αποτελούν και σήµερα µε µικρές
παραλλαγές, σηµαντικό τµήµα της θεωρίας του management.
Max Weber (1864- 1920). Ασχολήθηκε ειδικά µε τις µεθόδους έρευνας
των κοινωνικών επιστηµών. Υποστήριξε ότι η γραφειοκρατία (διοίκηση
µέσω γραφείων) είναι το πλέον λογικό µέσο άσκησης του ελέγχου πάνω
στους ανθρώπους. Το ίδιο συµβαίνει και στον τοµέα της διοίκησης.
Σύµφωνα µε τις απόψεις του, η γραφειοκρατία, η οποία δεν αποτελεί
αρνητικό φαινόµενο, είναι µια θεωρία οργάνωσης που προσανατολίζεται
κυρίως στις ανάγκες των µεγάλων και πολύπλοκων επιχειρήσεων.           ς
βασικά    χαρακτηριστικά         της   αναφέρει τις στενά  καθορισµένες
αρµοδιότητες, τους αυστηρούς κανόνες και την εφαρµογή του ιεραρχικού
συστήµατος οργάνωσης.
Ο Henry Gantt, συνεργάτης του Taylor. Εργάστηκε ως σύµβουλος
επιχειρήσεων      σε     θέµατα     επιλογής προσωπικού  και   ανάπτυξης
συστηµάτων κινήτρων και πρόσθετων αµοιβών. Υποστήριξε και αυτός
την ανάγκη για ανάπτυξη της συνεργασίας και της κατανόησης µεταξύ
της διοίκησης και των εργαζοµένων. Τόνισε επίσης τη σηµασία της
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                               23
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
εκπαίδευσης και του ανθρώπινου παράγοντα σε όλα τα διοικητικά
προβλήµατα.
Το 1920, εµφανίστηκαν οι πρώτοι αµφισβητίες της θεωρίας του Taylor
και των οπαδών του. Οι κατηγορίες εστιάζονταν στο γεγονός ότι το
επιστηµονικό management µεταχειριζόταν τους εργαζοµένους ως
εξαρτήµατα µηχανής, απαιτώντας τυποποιηµένες κινήσεις και µεθόδους.
Υποστήριξαν ότι αν οι επιχειρήσεις επέτρεπαν στους εργαζόµενους να
έχουν ενεργό συµµετοχή σε θέµατα που αφορούσαν τις συνθήκες και τις
µεθόδους εργασίας, τότε το ηθικό τους θα βελτιωνόταν και θα έδειχναν
µεγαλύτερη προθυµία για συνεργασία. Η θεωρία αυτή ονοµάστηκε
κίνηµα ανθρωπίνων σχέσεων και οι κυριότεροι εκπρόσωποί του ήσαν οι
Elton    Mayo        και    F.   Roethlisberger.  Από    την   έρευνα   που
πραγµατοποιήθηκε το 1920 σε µεγάλες βιοµηχανικές επιχειρήσεις,
προέκυψε ότι η συµµετοχή των εργαζοµένων σε µια οµάδα εργασίας και
το γεγονός ότι οι εργαζόµενοι ένοιωθαν ότι οι γνώµες και τα
συναισθήµατά τους είχαν σηµασία για την επιχείρηση, βοηθούσε στην
αύξηση της παραγωγικότητας και µάλιστα ανεξάρτητα από την βελτίωση
ή την χειροτέρευση των συνθηκών εργασίας.
Σήµερα, οι προσεγγίσεις που αφορούν τις διάφορες διαστάσεις του
management       και     των    οργανώσεων    (οικονοµική,   επιχειρηµατική,
πληροφορική, ποσοτική, ψυχολογική, κοινωνική, πολιτική κ.τ.λ) αντλούν
το επιστηµονικό τους υπόβαθρο και από άλλες             επιστήµες, όπως τα
µαθηµατικά, η οικονοµία, η κοινωνιολογία, η ανθρωπολογία, η
ψυχολογία κ.τ.λ.
Γενικά, διοίκηση ή µανατζµεντ δεν είναι τίποτα άλλο από το συντονισµό
και την εναρµόνιση – ενοποίηση όλων των παραγωγικών πόρων
(ανθρώπινων, υλικών, τεχνικών) για να επιτευχθούν συγκεκριµένα
αποτελέσµατα.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                   24
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
FAYOL: προγραµµατισµός – οργάνωση – διεύθυνση – συντονισµός –
έλεγχος.
SCANLAN: προγραµµατισµός – λήψη αποφάσεων – οργάνωση –
διευθυνση – έλεγχος.
Προγραµµατισµός (ΤΙ πρέπει να γίνει, Π Σ να γίνει, ΠΟΙΟΣ να το
κάνει)
    • Καθορισµός της αποστολής ή της γενικής κατεύθυνσης του
       οργανισµού.
    • Λήψη αποφάσεων σχετικά µε συγχωνεύσεις, αγορές , νέα
       προϊόντα , ποικιλίες, γενικό µέγεθος του οργανισµού και δυναµικό
       για ανάπτυξη.
    • Καθορισµός συγκεκριµένων βραχυχρόνιων στόχων.
    • Ανάπτυξη λειτουργικών σχέσεων – σχεδίων.
Λήψη Αποφάσεων
    • Επισήµανση των κυριωτέρων προβληµάτων που παρεµποδίζουν
       την εκτέλεση (ανάλυση προβλήµατος).
    • Καθορισµός κι ανάλυση εναλλακτικών τρόπων δράσης.
    • Υλοποίηση – εφαρµογή αποφάσεων.
Οργάνωση
    • Οργάνωση είναι ο καθορισµός σχέσεων µεταξύ δραστηριοτήτων
       που πρέπει να εκτελεστούν, προσωπικού για να τις εκτελέσει και
       υλικών παραγόντων που χρειάζονται.
    • Ανάπτυξη λειτουργικών µονάδων ή τµηµάτων µε ευθύνες και
       σχέσεις εξουσίας (δοµή).
    • Οµαδοποίση δραστηριοτήτων σε τµήµατα.
    • ∆ιευκρίνιση σχέσεων µεταξύ τµηµάτων και λειτουργικών µονάδων.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                              25
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
    • Εξέταση θεµάτων όπως: βαθµός αποκέντρωσης, µεταβίβαση
       εξουσίας, και γραµµή εντολών ( αλυσίδα µεταβίβασης).
∆ιεύθυνση
    • Ανάπτυξη µιας γενικής φιλοσοφίας του οργανισµού περίτ ων
       ανθρώπων.
    • Εναρµόνιση ενοποίηση των αναγκών των εργαζοµένων µε εκείνες
       του οργανισµού.
    • ∆ηµιουργία ενός κλίµατος ηγεσίας που οδηγεί σε υποκίνηση.
Έλεγχος
    • Καθορισµός προτύπων και στόχων.
    • Καθορισµός µετρήσεων ή κριτηρίων επιτυχηµένης εκτέλεσης.
    • Σχεδιασµός ενός συστήµατος αναφορών (εκθέσεων απόδοσης)
    • Ανάληψη διορθωτικής δράσης, όταν και όπου χρειάζεται.
∆εξιότητες ενός µάνατζερ
Τεχνική δεξιότητα: ικανότητα να χρησιµοποιεί γνώση, µεθόδους,
τεχνικές και απαραίτητο εξοπλισµό
Ανθρώπινη δεξιότητα: ικανότητα και κρίση κατά την εργασία µε τους
ανθρώπους και δια των ανθρώπων (κατανόηση, υποκίνηση, εφαρµογή
αποτελεσµατικής ηγεσίας)
∆εξιότητα συνολικής θεώρησης: ικανότητα κάποιου για κατανόηση
των περιπλοκών ολόκληρου του οργανισµού καθώς και του που
ταιριάζουν οι χειρισµοί του µέσα στον οργανισµό.
Τα στελέχη (ανώτατα, µεσαία, κατώτερα-εποπτικά) πρέπει να διαθέτουν
στον ίδιο βαθµό την ανθρώπινη.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                          26
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Τα ανώτατα διαθέτουν σε πολύ µεγαλύτερο βαθµό την δεξιότητα
συνολικής θεώρησης έναντι των άλλων και τα κατώτατα την τεχνική
δεξιότητα έναντι των ανωτάτων.
ΕΠΙΤΕΥΞΗ ΠΑΡΑΓ ΓΙΚΟΤΗΤΑΣ
Παραγωγικότητα είναι η επάρκεια µε την οποία παράγονται προϊόντα (η
σχέση µεταξύ εκροής και εισροής.
ΠΑΡΑΓΟΝΤΕΣ ΠΟΥ ΕΠΗΡΕΑΖΟΥΝ ΤΗΝ ΠΑΡΑΓ ΓΙΚΌΤΗΤΑ
1. Αµέλεια της διοίκησης
Έχει παραµελήσει τις στρατηγικές για βελτίωση της παραγωγικότητας.
2. Υπερβολικά επίπεδα διοίκησης
υπερβολική γραφειοκρατία – πολλά επίπεδα διοίκησης.
3. ∆ιοικητική εστίαση σε βραχυχρόνια αποτελέσµατα.
Οι διοικούντες πιέζονται να πετύχουν παραγωγικότητα σήµερα και να
ανταµειφθούν.
4. Το εργατικό δυναµικό αλλάζει.
Μεταβαλλόµενη φύση της εργατικής δύναµης.
5. ∆υσκολίες µέτρησης.
∆υσκολίες στην µέτρηση των αποτελεσµάτων επί της παραγωγής όλων
των παραγωγικών συντελεστών.
6. Έλλειψη στόχων παραγωγικότητας.
Ρεαλιστικότητα,
Σαφήνεια,
Περιεκτικότητα,
Κατανόηση,
Επίσηµη διατύπωση.
7. Κυβερνητικές ρυθµίσεις.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            27
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Εργασιακό κόστος,
Τοξικά απόβλητα,
Κλειδιά για την επίτευξη της παραγωγικότητας.
    1. καλύτερη        διοίκηση:    εργασίας   και  οργάνωσης, ανθρώπων,
       παραγωγικών έργων.
    2. πρέπει να µετρηθεί προσεκτικά,
    3. οποιοδήποτε πρόγραµµα παραγωγικότητας πρέπει να σχεδιάζεται,
       να οργανώνεται και να ελέγχεται.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 3 Η ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑ ΤΟΥ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ
Ο Στόχος Του Προγραµµατισµού
Ο προγραµµατισµός στοχεύει στο µέλλον.
Η λειτουργία του προγραµµατισµού περιλαµβάνει εκείνες τις διοικητικές
δραστηριότητες που καθορίζουν αντικειµενικούς σκοπούς και τα
κατάλληλα µέσα για να επιτευχθούν.
Τα Στοιχεία Του Προγραµµατισµού
Ο προγραµµατισµός αποτελεί την κύρια και αρχική λειτουργία του
µάνατζµεντ. Μπορεί να θεωρηθεί ως µια τεχνική που αρχίζει µε τους
αντικειµενικούς σκοπούς, κατόπιν αναπτύσσει µια πολιτική, σχέδια
δράσης και διαδικασίες και τελικά προβλέπει για την ύπαρξη ενός
συστήµατος       επαναπληροφόρησης           (feedback),  έτσι ώστε   να
προσαρµόζεται στις µεταβαλλόµενες.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                               28
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Η λειτουργία του προγραµµατισµού µπορεί να διαιρεθεί σε τέσσερις
φάσεις που είναι:
    1. Καθορισµός των στόχων του οργανισµού.
    2. ∆ιαµόρφωση πολιτικής για να επιτευχθούν οι στόχοι.
    3. Ανάπτυξη ενδιάµεσων και βραχυχρόνιων σχεδίων δράσης για
       υλοποίηση της πολιτικής.
    4. ∆ιατύπωση λεπτοµερειών διαδικασιών για την υλοποίηση του
       κάθε σχεδίου.
Αυτές οι 4 φάσεις ανταποκρίνονται στην έννοια των συστηµάτων.
Σύστηµα: αποτελεί ένα σύνολο στοιχείων τα οποία καθαυτά είναι
συστήµατα που το καθένα συνδέεται λειτουργικά µε τα άλλα, για την
επίτευξη των αντικειµενικών σκοπών.
Τα δε στοιχεία ενός συστήµατος είναι:
    1. Εισροές. Οι πόροι ή τα στοιχεία (ανθρώπινα, υλικά, µηχανικά) που
       µπαίνουν στο σύστηµα.
    2. Επεξεργασία. Ο µηχανισµός που µετατρέπει τις εισροές σε εκροές.
    3. Εκροές. Οι µετασχηµατισµένες εισροές, τα αποτελέσµατα.
    4. Επαναπληροφόρηση. Η εκροή που µπαίνει ξανά σαν εισροή.
Εισροές                     →                Επεξεργασία             →
Εκροές (στόχοι)
   ←——————————————————
                                     Επαναπληροφόρηση
Φάση 1. Καθορισµός Αντικειµενικών Στόχων.
Αντικειµενικοί σκοποί είναι οι στόχοι, οι επιθυµίες ή η αποστολή που
πρέπει να πετύχει ένας οργανισµός για να επιβιώσει.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                              29
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Εισροές στην φάση 1:
    • Απαίτηση για κέρδη.
    • Κοινωνική ευθύνη. Υποχρέωση της επιχείρησης προς την
       κοινωνία.
    • Προσωπικοί στόχοι. Μέτοχοι, υπάλληλοι, διοικητικά στελέχη (σε
       σχέση µε τους στόχους της επιχείρησης)
    • Πολιτεία και τοπική αυτοδιοίκηση
    • Συνδικαλισµός
    • Ανάπτυξη. Αν ο οργανισµός σας µένει στάσιµος σε σχέση µε τους
       άλλους τότε «µένει στάσιµος»
    • Παραγωγικότητα. Η ικανότητα ενός οργανισµού να µετατρέπει
       εισροές σε εκροές µε το µικρότερο δυνατό κόστος.
    Επεξεργασία Και Εκροές Στη Φάση 1:
    ∆εν υπάρχει καθορισµένη διαδικασία µε την οποία η διοίκηση
    επεξεργάζεται τις παραπάνω εισροές και έχει ως εκροή τους
    καθορισµένους στόχους της επιχείρησης.
Εισροές                     →                Επεξεργασία           →
Εκροές (στόχοι)
Απαιτήσεις κέρδους                       Κέρδη
Κοινωνική ευθύνη                         Παραγωγικότητα – επάρκεια
Προσωπικοί στόχοι                        Επιβίωση – βιωσιµότητα
Κράτος πολιτεία                          Σταθερότητα – συνέχεια
Συνδικαλισµός                            Ανάπτυξη και επέκταση
Ανάπτυξη                                 Προσαρµογή και ευελιξία
Παραγωγικότητα                           Καινοτοµία και βελτίωση
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            30
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
                                          Πρόοδος και επίτευγµα
                                          Ηγεσία και κύρος
                                          Ποιότητα
   ←——————————————————
                                     Επαναπληροφόρηση
Φαση 2. ∆ιαµόρφωση Πολιτικής.
Πολιτική δεν είναι τίποτα άλλο από γενικές ασαφείς οδηγίες που
διευκολύνουν τα διοικητικά στελέχη στη λήψη αποφάσεων, επιτρέποντάς
τους να χρησιµοποιούν την κρίση τους µε συγκεκριµένους περιορισµούς.
Π.χ. «κάνουµε προαγωγές από µέσα», «οποτεδήποτε είναι δυνατόν».
Η πιο κοινή µορφή πολιτικής είναι εκείνη που παράγεται εσωτερικά από
την ανώτατη διοίκηση για τους µάνατζερ ενδιάµεσου και κατώτερου
επιπέδου.
Η πολιτική δεν χρειάζεται να διατυπωθεί µε σαφήνεια. Οι µάνατζερ
ερµηνεύουν      την      υπονοούµενη     πολιτική  ανάλογα   µε το πώς
αντιλαµβάνονται τα συµβαίνοντα γύρω τους.
Η πολιτική µπορεί να πηγάσει από εξωτερικές πιεστικές πηγές (π.χ.
σωµατεία, πολιτεία, επαγγελµατικές ενώσεις, ανταγωνισµό, Ε.Ε. κ.λ.π)
Μια κατάλληλα διατυπωµένη πολιτική:
    • Εξασφαλίζει σταθερότητα δράσης σε ολόκληρο τον οργανισµό,
    • Χρησιµεύει ως βάση για µελλοντική δράση και αποφάσεις,
    • Εξασφαλίζει συντονισµό σχεδίων,
    • Απαιτεί έλεγχο εκτέλεσης µε βάση το αντίστοιχο σχέδιο,
    • Παρέχει τα µέσα µε τα οποία µπορεί να µεταβιβαστεί η εξουσία,
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                              31
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
    • ∆ιατηρεί το ηθικό των εργαζοµένων όταν γνωρίζουν την
       διακηρυγµένη πολιτική του οργανισµού,
    • Παροτρύνει τα διοικητικά στελέχη για καταβολή µεγαλυτέρων
       προσπαθειών,
    • ∆ιατηρεί υγιείς σχέσεις µε πελάτες και αντιπροσώπους,
    • Εξυψώνει το γόητρο και την υπόληψη στα µάτια του κοινού.
ΚΑΤΕΥΘΥΝΤΗΡΙΕΣ ΑΡΧΕΣ ΓΙΑ ∆ΙΑΤΥΠ ΣΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ
    • Με συντοµία ορίστε το περιεχόµενο έτσι ώστε να υπάρχει µια
       κοινή αντίληψη ή κατανόηση αυτού που καλύπτει η πολιτική.
    • ∆ιατυπώστε τη γενική πολιτική καθαρά και περιεκτικά.
    • Καθορίστε τους τοµείς εξουσίας.
    • Περιλάβετε σύντοµες παραποµπές για την υποστήριξη της
       πολιτικής αν είναι αναγκαίο.
    • Περιορίστε τις καθορισµένες διαδικασίες στο πρακτικά ελάχιστο.
Ο    ακόλουθος        κατάλογος      περιλαµβάνει τους πιο σπουδαίους
εµπειρικούς τρόπους που οφείλει να χρησιµοποιεί ένας µάνατζερ όταν
γνωστοποιεί την πολιτική:
    1. Εξηγήστε περιφραστικά το σκοπό µιας πολιτικής ή µιας αλλαγής
       σε πολιτική.
    2. Αφήστε όσο το δυνατό µεγαλύτερα περιθώρια για ερµηνεία από το
       άτοµο που πρέπει να εφαρµόσει την πολιτική.
    3. Κάντε πρόβλεψη για αλλαγή. Η πολιτική πρέπει να υπόκειται σε
       περιοδική αναθεώρηση για να είναι σύγχρονη και επίκαιρη.
    4. Αν γίνονται υποδείξεις για αλλαγή περιεχοµένου της πολιτικής,
       βεβαιωθείτε ότι υπάρχει επαναπληροφόρηση σ’ αυτούς που τις
       έκαναν, πριν ανακοινωθεί η τελική πολιτική.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                             32
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
ΕΚΡΟΕΣ ΑΠΟ ΤΗΝ ΦΑΣΗ 2
Μετά την επεξεργασία των εισροών αναπτύσσονται από κάθε οργανισµό
µερικά σπουδαιότερα είδη πολιτικής σε τοµείς όπως διοίκηση,
οικονοµικό, σχέσεις εργαζοµένων, δηµόσιες σχέσεις, µάρκετινγκ, αγορές,
παραγωγή, διανοµή, µηχανική και έρευνα. Τα ακόλουθα είναι µερικά
συγκεκριµένα παραδείγµατα πολιτικής µιας επιχείρησης:
Α) Μάρκετινγκ
    • Να τιµολογηθεί το προιόν σε σχέση µε την ανταγωνιστικότητά του.
    • Να δίνεται έµφαση στη µάρκα της επιχείρησης και ειδικότερα στις
       µάρκες που διακρίνονται για την ποιότητά τους.
    • Να αναπτυχθεί ένα πρόγραµµα σωστής επιστηµονικής έρευνας
       σχετικά      µε    πολιτική    και µεθόδους µάρκετινγκ για  να
       ελαχιστοποιηθεί το κόστος κατά µονάδα και να αυξηθεί η
       αποτελεσµατικότητα.
Β) Ανάπτυξη επιχείρησης
Να αναπτυχθεί µε ένα προσεκτικά επιλεγµένο συνδυασµό κατεύθυνσης
και µεθόδων που εξασφαλίζουν ισορροπία σε ολόκληρη τη λειτουργία
της επιχείρησης.
Γ) Προσωπικό
    • Να παρέχεται εξουσία και υπευθυνότητα σύµµετρη προς την
       ευθύνη.
    • Να χειρίζεται κανείς τις σχέσεις οργανισµού – υπαλληλων µε
       κατανόηση, εντιµότητα και ευγένεια, µε αναγνώριση της
       ατοµικότητας και αξιοπρέπειας τους.
∆) Παραγωγή
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            33
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
    • Προγραµµατισµός παραγωγής για ανταπόκριση προς τους
       εγκεκριµένους ποσοτικούς και ποιοτικούς στόχους µε το
       µικρότερο δυνατό κόστος.
    • Παροχής υπηρεσίας γρήγορης αποστολής µε το µικρότερο δυνατό
       κόστος, µε συσκευασία υψηλής ποιοτητας και συµφωνα µε τις
       απαιτησεις του ενεργούντος τη διανοµή.
ΦΑΣΗ 3. ΑΝΑΠΤΥΞΗ ΣΧΕ∆Ι Ν
Η στρατηγική του οργανισµού είναι µια έννοια δυναµική και περικκλείει
τους στόχους και τα σχέδια του οργανισµού και ένα πρόγραµµα δράσης
για την επίτευξη αυτών, µέσα σε ένα ανταγωνιστικό περιβάλλον.
Τρία σχέδια θεωρούνται αποφασιστικά:
       1. Η πρόβλεψη των πωλήσεων, είναι µια υπόθεση για την
ενδεχόµενη ζήτηση των υπηρεσιών ή των προϊόντων µιας επιχείρησης.
Μπορεί να προπαρασκευαστεί µε τέτοιο τρόπο ώστε να αποτελεί και
σχέδιο.
       2. Πρόγραµµα παραγωγής. Ένας οργανισµός πουλάει ένα προϊόν
ή µια υπηρεσία ή και τα δύο. Στην περίπτωση της υπηρεσίας ρόλο
παίζουν οι επιδεξιότητες των εργαζοµένων.
Η κατάστρωση ενός σχεδίου αγοράς περιλαµβάνει καθορισµό από το
σχέδιο πωλήσεων της ποιότητας και της ποσότητας των προϊόντων που
αναµένεται να πουληθούν και το πότε, τον υπολογισµό του χρόνου
ανάµεσα στην παραγγελία και την παραλαβή, την κατάσταση της
αποθήκης και την ποσότητα των µη πωληθέντων προϊόντων που η
επιχείρηση επιθυµεί να έχει σε κάθε ευκαιρία.
Η ανάπτυξη ενός σχεδίου κατασκευής είναι µια εξαιρετικά πολύπλοκη
διαδικασία, ιδιαίτερα αν το προϊόν αποτελείται από πολλά εξαρτήµατα.
Το σχέδιο πωλήσεων καθορίζει το πότε, τι και πόσα προϊόντα πρόκειται
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                           34
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
να πουληθούν, προσδιορίζοντας έτσι το πότε τελειωµένα προϊόντα πρέπει
να είναι διαθέσιµα για διανοµή.
       3. Οικονοµικό πρόγραµµα. Πρέπει να προγραµµατιστεί το κόστος
για να γίνουν όλα όσα περιλαµβάνονται στα σχέδια πωλήσεων και
παραγωγής
ΕΠΙΠΛΕΟΝ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΑ ΓΙΑ ΜΕΓΑΛΕΣ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΙΣ
    • Πρόγραµµα οργάνωσης: ανάγκη να διαιρεθεί η εργασία σε τοµείς.
    • Πρόγραµµα ανθρώπινου δυναµικού: αντικατάσταση.
    • Πρόγραµµα ανάπτυξης διοικητικών στελεχών: διαθεσιµότητα σε
       ικανά στελέχη.
    • Πρόγραµµα επένδυσης κεφαλαίων: να εκµεταλλεύονται ευκαιρίες
       επένδυσης.
    • Πρόγραµµα έρευνας και ανάπτυξης: ανάπτυξη νέων ιδεών και
       προϊόντων λόγω ανταγωνισµού.
ΦΑΣΗ 4. ΚΑΘΟΡΙΣΜΟΣ ∆ΙΑ∆ΙΚΑΣΙ Ν
∆ιαδικασίες είναι σειρά ενεργειών και κανόνων που πρέπει να
ακολουθηθούν κατά την υλοποίηση των σχεδίων που αναπτύχθηκαν στην
φάση 3.
Είναι    λεπτοµερείς,       βήµα    προς βήµα, µέθοδοι για   εκτέλεση
συγκεκριµένων δραστηριοτήτων.
Οι διαδικασίες πρέπει να αναθεωρούνται και να ανασκοπούνται
συνεχώς.
Όσο πιο µεγάλη είναι η επιχείρηση τόσο πιο εκτεταµένη είναι η
χρησιµοποίηση διαδικασιών, οι οποίες σχεδιάζονται να κατευθύνουν
κάθε είδους επαναληπτικής δραστηριότητας, όπως είναι, π.χ., η έκδοση
επιταγών πληρωµής, τα αναγκαία υλικά, οι προµήθειες και ο εξοπλισµός,
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            35
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
η πρόσληψη νέων υπαλλήλων, αναφορές σχετικά µε τον έλεγχο της
ποιότητας, απαίτηση για αύξηση προϋπολογισµού, κ.λ.π.
Σχέδια µε µοναδικό σκοπό συχνά ονοµάζονται τα προγράµµατα
εκτέλεσης έργου (projects) που έχουν εξακριβωµένη αρχή και τέλος. Σε
χρόνο συχνά εκτείνονται πέραν του έτους όπως π.χ., η δηµιουργία ενός
νέου εργοστασίου, η προσπάθεια για αύξηση µακροχρονίων κεφαλαίων,
κ.λ.π.
Τα προγράµµατα εκτέλεσης έργου περιλαµβάνουν:
    • Το λεπτοµερή καθορισµό κάθε απαραίτητου σταδίου για
       εκπλήρωση του τελικού σκοπού
    • Τη σειρά µε την οποία πρέπει να εκτελεστεί το κάθε στάδιο,
    • Το χρόνο και τις πηγές που απαιτούνται για την εκπλήρωση κάθε
       σταδίου,
    • Τις µετρήσεις για τον καθορισµό της εκτέλεσης κάθε σταδίου,
    • Τις ηµεροµηνίες για τη συµπλήρωση κάθε σταδίου.
Πρέπει να είναι τόσο λεπτοµερειακά όσο και τα βραχυχρόνια σχέδια.
Ο τρόπος αυτός προσέγγισης του προγραµµατισµού, ανταποκρίνεται
στην έννοια των συστηµάτων. Το σύστηµα δέχεται εξωτερικά
ερεθίσµατα και εισροές. Στην συνέχεια επεξεργάζεται τα ερεθίσµατα
αυτά και τελικά αντιδρά ή παράγει αποτελέσµατα, ανάλογα µε τις
δυνατότητες και ικανότητες των µερών του. Κάθε µια φάση από τις 4
αποτελεί ένα σύστηµα και όλα µαζί συνδεόµενα µεταξύ τους
απαρτίζουν την λειτουργία του προγραµµατισµού.
Βασικό στοιχείο του προγραµµατισµού είναι οι άνθρωποι.
ΑΛΛΗ ΣΚΟΠΙΑ ΤΗΣ ∆ΙΑ∆ΙΚΑΣΙΑΣ ΤΟΥ
ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΎ
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                           36
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
    1. Καθορισµός σκοπών
    2. Ανάπτυξη εναλλακτικών λύσεων
    3. ∆ιερεύνηση συνθηκών
    4. Αξιολόγηση εναλλακτικών λύσεων
    5. Επιλογή της πιο κατάλληλης λύσης
    6. ∆ιαµόρφωση επιµέρους σχεδίων
    7. Εφαρµογή των σχεδίων
Οργάνωση
Καθοδήγηση
Έλεγχος
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 4 ΟΡΓΑΝ ΣΗ
Οργάνωση είναι η δραστηριότητα που καθορίζει τον επίσηµο ρόλο που
κάθε εργαζόµενος θα έχει στον οργανισµό, καθώς και τους κανόνες και
όρους µέσα στους οποίους θα γίνεται η κάθε δραστηριότητα.
∆ηλαδή είναι η διαδικασία κατά την οποία σε κάθε εργαζόµενο
ανατίθεται και κάποιο συγκεκριµένο έργο.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                          37
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Ο προγραµµατισµός ορίζει το τι πρέπει να γίνει και η οργάνωση ορίζει το
πώς θα γίνει.
(Παράδειγµα: ένας εκπαιδευτικός οργανισµός αποφασίζει την λειτουργία
ενός νέου τµήµατος)
    1. καθορισµός συγκεκριµένων εργασιών. Έχοντας υπόψη τους
       στόχους από τον προγραµµατισµό καθορίζουµε τις συγκεκριµένες
       εργασίες - θέσεις εργασίας που χρειάζονται για την επίτευξη των
       στόχων.
    2. καθορισµός των γενικών δραστηριοτήτων. Οι συγκεκριµένες
       εργασίες οµαδοποιούνται και ορίζονται γενικότεροι τοµείς. (οι
       εργαζόµενοι στο νέο τµήµα δηµιουργούν τους τοµείς: διδακτικού
       προσωπικού,          γραµµατειακής    υποστήριξης,   προσωπικού
       συντήρησης, προσωπικού εργαστηρίων, κ.λ.π.)
    3. στελέχωση των θέσεων µε το κατάλληλο προσωπικό και τον
       κατάλληλο εξοπλισµό. Ανάλογα µε τις συγκεκριµένες θέσεις που
       καθορίστηκαν επιλέγονται οι κατάλληλοι άνθρωποι για να
       εκτελέσουν τις εργασίες που απαιτούνται. (επιλέγονται οι
       διδάσκοντες για κάθε µάθηµα – εργαστήριο, ο διευθυντής του νέου
       τµήµατος, ο υπεύθυνος των εργαστηρίων, οι γραµµατείς. Μπορεί
       να χρησιµοποιηθεί το υπάρχον προσωπικό ή νέο).
    4. δηµιουργία οργανωτικής δοµής και καθορισµός των σχέσεων
       εξουσίας       ανάµεσα      στους εργαζόµενων.   Καθορίζονται  η
       δικαιοδοσία κάθε µέλους του οργανισµού, η ευθύνη του και η
       υπευθυνότητά του απέναντι στα υπόλοιπα µέλη. (καθορίζεται ότι ο
       διευθυντής του τµήµατος είναι ο υπεύθυνος για την συνολική
       λειτουργία και λογοδοτεί µόνο στον γενικό διευθυντή του
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                              38
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
       οργανισµού. Το εργαστήριο λειτουργεί ως ανεξάρτητη µονάδα,
       ενώ οι διδάσκοντες ελέγχονται από τον διευθυντή του τµήµατος).
    5. Αξιολόγηση Του Υπάρχοντος Συστήµατος. Ανατροφοδότηση.
       (µετά από ένα τρίµηνο λειτουργίας διαπιστώνεται ότι δεν υπάρχει
       συντονισµός των διδασκόντων στα µαθήµατα χηµείας και
       µικροβιολογίας µε το εργαστήριο. Υιοθετείται η λύση της
       υπαγωγής του εργαστηρίου στον διευθυντή του νέου τµήµατος.)
Καθορισµός                Καθορισµός         Στελέχωση         ∆ηµιουργία
συγκεκριµένων             γενικών                              οργανωτικού
εργασιών                  δραστηριοτήτων                       πλαισίου
Ανατροφοδότηση
Η Οργάνωση βασίζεται στον:
    • Καταµερισµό της εργασίας
    • Καταµερισµό της εξουσίας
Εξειδίκευση Και Τµηµατοποίηση
Είναι η διαδικασία κατά την οποία καθορίζονται οι αρµοδιότητες και τα
καθήκοντα καθενός εργαζοµένου στον οργανισµό. Στην ουσία οι
εργαζόµενοι εξειδικεύονται σε κάποιες συγκεκριµένες εργασίες.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                              39
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Α. Πλεονεκτήµατα από την εξειδίκευση
    • Αύξηση παραγωγικότητας
    • Εντατικότερη          χρησιµοποίηση του   εξοπλισµού   για  ένα
       συγκεκριµένο σκοπό,
    • ∆υνατότητα χρησιµοποίησης του κατάλληλου ανθρώπου στην
       κατάλληλη θέση,
    • Ευκολία στην εποπτεία και στην αντικατάσταση των εργαζοµένων.
Β. Μειονεκτήµατα από την εξειδίκευση
    • Μπορεί να οδηγήσει στην αλλοτρίωση (εργασίες µονότονες,
       ανιαρές, κουραστικές, και αιτία ανησυχίας και αποξένωσης),
    • Μειωµένη απόδοση,
    • Αντιδράσεις λόγω αυξηµένων προσόντων και χαρακτήρα.
Γ. Εξειδίκευση και αλλοτρίωση
Η εξειδίκευση µπορεί να οδηγήσει σε αλλοτρίωση.
Τρόποι για την αντιµετώπιση των δυσάρεστων συνεπειών της
εξειδίκευσης:
    1. Αναθέτουµε περισσότερα καθήκοντα.
    2. Εµπλουτισµός των καθηκόντων.
    3. ∆ηµιουργία αυτοδιοικούµενων µονάδων.
Καταµερισµός της εξουσίας
    • Ενότητα της ∆ιοίκησης
   Κάθε υφιστάµενος αναφέρεται σε ένα και µόνο προϊστάµενο
    • Εξουσία και Υπευθυνότητα
   Είναι συνδεδεµένες µε τη θέση που κατέχει ένα στέλεχος
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            40
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Καταµερισµός της εξουσίας
∆ύο µορφές σχέσεων εξουσίας:
Α. Κάθετη / Γραµµική οργάνωση
    Αναφέρεται στα στελέχη που η οργανωτική τους θέση και λειτουργία
    συνεισφέρουν κατευθείαν στην επίτευξη των στόχων του οργανισµού.
    Παραδείγµατα γραµµικών στελεχών:
    • Ο ∆ιευθυντής ανάπτυξης λογισµικού
    • Ο ∆ιευθυντής παραγωγής
    • Ο ∆ιευθυντής µάρκετινγκ
Τι προσφέρει η Κάθετη / Γραµµική οργάνωση:
    • Περιγράφει τη σχέση εξουσίας προϊσταµένου – υφισταµένου,
             διατρέχει έναν οργανισµό από την κορυφή µέχρι τη βάση
    • Θεµελιώνει µια κλιµακωτή αλυσίδα εντολών µε ανάθεση /
             µεταβίβαση αρµοδιοτήτων από τον προϊστάµενο στον
             υφιστάµενο
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            41
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                   «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
                                      Γ. /ΝΤΗΣ
             /ΝΤΗΣ Α                                   /ΝΤΗΣ Α
                                        /ΝΤΗΣ Α
Τµ/χης                    Τµ/χης               Τµ/χης
             Πρ/νος                                    Πρ/νος
                              Πρ/νος                                Πρ/νος
   Πλεονεκτήµατα
       • Κατανοητή δοµή εξουσίας.
       • Κάθε εργαζόµενος γνωρίζει από ποιον παίρνει εντολές και σε
          ποιον αναφέρεται.
       • Η λήψη αποφάσεων επιταχύνεται γιατί καθένας έχει πλήρη
          εξουσία στον τοµέα του και απασχολεί τον προϊστάµενο µόνο για
          να τον συµβουλευτεί όταν χρειάζεται.
   Μειονεκτήµατα
       • Υπερφόρτωση στελεχών µε πολλά καθήκοντα.
       • ∆εν εφαρµόζεται η εξειδίκευση και δηµιουργεί θέσεις κλειδιά.
       • Περιορίζει τη συνεργασία.
       • ∆ύσκολη εξεύρεση στελεχών
    ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            42
   ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                    «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
    Β. Οριζόντια / Επιτελική οργάνωση
    Αναφέρεται στα στελέχη που η οργανωτική τους θέση και λειτουργία δεν
    συνεισφέρουν κατευθείαν στην επίτευξη των στόχων του οργανισµού.
    Ο ρόλος των οριζόντιων / επιτελικών στελεχών είναι να συµβουλεύουν ή
    να παρέχουν βοήθεια στα γραµµικά στελέχη
    Παραδείγµατα:
        • Ο ∆ιευθυντής προσωπικού
        • Ο ∆ιευθυντής λογιστηρίου
                                       Γ. /ΝΤΗΣ
                                     /ΝΤΗΣ Α         /ΝΤΗΣ Β             /ΝΤΗΣ Γ
ΣΤΕΛΕΧΟΣ           ΣΤΕΛΕΧΟΣ                  ΣΤΕΛΕΧΟΣ       ΣΤΕΛΕΧΟΣ
    Πλεονεκτήµατα
        • Ειδικευµένη αντιµετώπιση προβληµάτων
        • Πολύπλευρη συνεργασία
        • Εξειδίκευση εντολών και δυνατότητα άµεσης εκτέλεσης
    Μειονεκτήµατα
     ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                           43
    ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                    «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
        • ∆εν εφαρµόζεται απόλυτα
        • Γίνεται πολύπλοκη στα κατώτερα ιεραρχικά επίπεδα
        • ∆ηµιουργεί φόρτο εργασίας στα ανώτερα διευθυντικά στελέχη
    Γ. Μικτή οργάνωση
    Συνυπάρχουν:
        • Ιεραρχικά – γραµµικά στελέχη
        • Επιτελικά στελέχη
    Πλεονεκτήµατα:
        • Αξιοποίηση των πλεονεκτηµάτων των άλλων τύπων οργάνωσης
        • ∆ηµιουργεί ικανά στελέχη
    Μειονεκτήµατα:
        • Πιθανότητα σύγχυσης καθηκόντων
        • Πιθανότητα δηµιουργίας αντιθέσεων
                                      Γ. /ΝΤΗΣ
           /ΝΤΗΣ Α                  /ΝΤΗΣ Β       /ΝΤΗΣ Γ          /ΝΤΗΣ
ΤΜ/ΧΗΣ                                   ΤΜ/ΧΗΣ      ΤΜ/ΧΗΣ
         ΣΤΕΛΕΧΟΣ                                              ΣΤΕΛΕΧΟΣ
         ΣΤΕΛΕΧΟΣ                                              ΣΤΕΛΕΧΟΣ
         ΣΤΕΛΕΧΟΣ                                              ΣΤΕΛΕΧΟΣ
    Η θεωρία αποδοχής της εξουσίας
    Οι εργαζόµενοι αποδέχονται την εξουσία, όταν:
     ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                          44
    ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
    • Κατανοούν τις εντολές
    • Αισθάνονται ότι οι εντολές είναι συµβατές µε τους στόχους του
       οργανισµού
    • Οι εντολές δεν συγκρούονται µε τα προσωπικά τους ‘πιστεύω’
    • Είναι σε θέση να εκτελέσουν την εργασία όπως τους ανατέθηκε
Όριο άσκησης εποπτείας
    • Πόσους υφισταµένους µπορεί να εποπτεύσει αποτελεσµατικά και
       αποδοτικά ένας προϊστάµενος
    • Καθορίζει σε µεγάλο βαθµό τον αριθµό των επιπέδων ιεραρχίας
       και των µάνατζερ που θα έχει ένας οργανισµός
ΤΜΗΜΑΤΟΠΟΙΗΣΗ
Η διαίρεση σε τοµείς, αναφέρεται στη διαδικασία δηµιουργίας οµάδων
ανθρώπων που εκτελούν σχετικά µεταξύ τους καθήκοντα και
τοποθετούνται υπό την εποπτεία διοικητικών στελεχών .
Κριτήρια τµηµατοποίησης:
    • Λειτουργία
    • Προϊόν ή υπηρεσία
    • Πελάτης
    • Γεωγραφική περιοχή
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                           45
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                    «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
        Λειτουργική οργάνωση
                                Γενικός /ντής
        Τεχνικό Τµήµα                     Παραγωγή       Πωλήσεις
        Προϊόν ή υπηρεσία
                                    Γεν.     /ντής
                    Προϊόν Α                  Προϊόν Β     Προϊόν Γ
Τεχνικό Τµήµα                          Παραγωγή
     ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                    46
    ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                    «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
        Οργάνωση κατά Πελάτη
                             Γ.     /ντής
  ηµόσιοι                    Μεγάλες             ΜΜΕ
Οργανισµοί               Επιχειρήσεις
        Οργάνωση κατά γεωγραφική περιοχή
                                    Γ. /ντής
 Εργοστάσιο                      Εργοστάσιο         Εργοστάσιο
   Αττικής                         υτ. Ελλάδας     Βόρ. Ελλάδας
                   Παραγωγή
                Τεχνικό Τµήµα
                   Πωλήσεις
     ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                   47
    ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
    Οργάνωση κατά διαδικασία
                            ιευθυντής
                        Εργοστασίου
                                         Τµήµα κοπής
                                         Τµήµα πρέσας
                                       Τµήµα συγκόλλησης
    ΤΟ ΟΡΓΑΝΟΓΡΑΜΜΑ
    ∆είχνει:
    • ∆ιαχωρισµό της εργασίας στα συστατικά της: τοµείς, τµήµατα,
       άτοµα
    • Ποιος είναι ποιου ανώτερος
    • Τη φύση της εκτελούµενης εργασίας
    • Τα επίπεδα διοίκησης
    ∆εν δείχνει:
    • Βαθµό εξουσίας και ευθύνης ατόµων
    • Βαθµό επιρροής
    • ∆ιάκριση µεταξύ γραµµικής και επιτελικής
    • εξουσίας
    • Όλες τις γραµµές επικοινωνίας
    • Άτυπη οργάνωση
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                        48
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
    ΠΥΡΑΜΙ∆Α ΙΕΡΑΡΧΙΑΣ
                                         Γ.∆
                                     Ανώτερα
                                      Στελέχη
                                 Μεσαία Στελέχη
                                    Εργαζόµενοι
    ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΣΕ ΟΜΑ∆ΕΣ
       • Ολοκληρωµένη αντιµετώπιση πελατών
       • Ευελιξία στη δράση
    ΟΡΓΑΝ ΣΗ Χ ΡΙΣ ΣΥΝΟΡΑ
    Είναι µια οργάνωση της οποίας ο σχεδιασµός δεν ορίζεται ή
    περιορίζεται από τα όρια που επιβάλλει µια προκαθορισµένη δοµή.
    Παράδειγµα:
    Nike Company
    Marks & Spencer
    Αιτίες εµφάνισης οργανώσεων χωρίς σύνορα:
       • Παγκοσµιοποίηση των Αγορών και του Ανταγωνισµού
       • Ραγδαία εξέλιξη της Τεχνολογίας των Υπολογιστών και των
          Επικοινωνιών
       • Ανάγκη για γρήγορη Καινοτοµία
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                             49
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Η ΟΡΓΑΝ ΣΗ
Εισαγωγή
Η λέξη οργάνωση καθορίζει άλλοτε µια κατάσταση και άλλοτε µια
ενέργεια δηλαδή τον τρόπο ύπαρξης, τηv συναρµογή των διαφόρων
στοιχείων ενός συγκεκριµένοu σώµατος         ή το σύνολο των ενεργειών,
οι οποίες καθιστούν τα στοιχεία αυτά ικανά να εκτελέσουν τις
λειτουργίες τους και συντονίζουν τις ιδιαίτερες δραστηριότητές τους.
Η οργάνωση των Επιχειρήσεων είναι επιστήµη και ταυτόχρονα µια τέχνη.
Σαν επιστήµη είναι µια φιλοσοφία της δηµιουργικής δραστηριότητας, η
οποία αντλεί από την πείρα κανόνες πιο αποδοτικής χρησιµοποίησης της
εργασίας και των διατεθέντων κεφαλαίων. Είναι επίσης µια οικονοµία, η
οποία αποβλέπει στο να εναρµονίσει τους συντελεστές παραγωγής και να
ισορροπήσει την παραγωγή και την κατανάλωση. ∆ηλαδή, τα µέσα
δράσης και το αποτέλεσµα χάρη του οποίου αυτά συνδέθηκαν.
Είναι επίσης µια τέχνη, "ένα σύστηµα γνώσεων, οι οποίες είναι δυνατόν
να αναχθούν σε θετικούς κανόνες, αµετάβλητους και αντικειµενικούς".
Από την άποψη αυτή είναι µια πολιτική η οποία οδηγεί τις επιχειρήσεις
προς τον σκοπό τους χρησιµοποιώντας µεθόδους που προκύπτουν από
την µελέτη γεγονότων και εφαρµόζοντας διαδικασίες που αυτές καθ
'εαυτές συνιστούν την τεχνική της.
Η επιστήµη της οργάνωσης µελετά την εργασία του ανθρώπου ο οποίος
πραγµατοποιεί, κάτω από κανόνες, εθελοντική, ευσυνείδητη προσπάθεια
η οποία παράγει έργο.
Η εργασία έχει σαν αντικείµενο την χρησιµοποίηση των κεφαλαίων
δηλαδή των µέσων τα οποία η τεχνική θέτει στη διάθεση του ανθρώπου.
Τοποθετούµενη µεταξύ των οικονοµικών επιστηµών και της τεχνολογίας,
η οργάνωση αφενός µεν περιλαµβάνει όλα τα προβλήµατα, τα οποία
δηµιουργεί η ενεργοποίηση των δύο ενεργητικών συντελεστών της
παραγωγής δηλαδή της εργασίας και του κεφαλαίου, αφετέρου δε
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                              50
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
συνδέεται πάντοτε µε την τεχνολογία που σηµαίνει ότι οι γνώσεις του
µηχανικού και η ικανότης του εργάτου εισάγονται σαν βελτιώσεις στις
µεθόδους της επιχείρησης.
Από τα ανωτέρω γίνεται σαφές ότι οργάνωση είναι:
Η µέθοδος συγκρότησης της δοµής, της λειτουργίας και της διοίκησης
µιας επιχείρησης.
∆ηλαδή. η οργάνωση της επιχείρησης πρέπει να ρυθµίζεται σε
συνάρτηση µε τους επιδιωκόµενους στόχους, µε το είδος του τοµέα
δραστηριότητας και            µε τα αναµενόµενα αποτελέσµατα. Η οργάνωση
εξ άλλου πρέπει να είναι όσο το δυνατόν πιο ελαστική ώστε να
διευκολύνεται η γρήγορη και σωστή πληροφόρηση µέσα στην επιχείρηση.
Τέλος η οργάνωση της επιχείρησης δεν πρέπει να παγώνει τις
υπάρχουσες δοµές αλλά αντίθετα να διευκολύνει τις µετατροπές τους.
Κατά την οργάνωση µιας επιχείρησης πρέπει να ληφθούν υπόψη τρία
στοιχεία:
α) Η εργασία δηλαδή οι ενέργειες, που απαιτούν οι στόχοι της
επιχείρησης και αποτελούν τη βάση για την οργάνωση.
β) Οι άνθρωποι που θα πραγµατοποιήσουν τις ενέργειες σε σχέση µε τις
γνώσεις και τις ικανότητές τους τις αναγκαίες για την πραγµατοποίηση
των στόχων. Ένας από τους σκοπούς της οργάνωσης είναι ο καθορισµός
της κατάλληλης         σχέσης        µεταξύ της εργασίας που πρόκειται να
γίνει και της δυνατότητας των ανθρώπων που θα την κάνουν.
γ) Οι εγκαταστάσεις και τα υλικά που απαιτούνται δηλαδή τοποθεσία,
εξοπλισµός, ενέργεια πρώτες ύλες κλπ. δηλώνουν τα άψυχα στοιχεία που
αποτελούν το περιβάλλον της εργασίας.
Αρχές για µια αποτελεσµατική Οργάνωση.
Εκτός από τα τρία αυτά στοιχεία για να είναι µια οργάνωση
αποτελεσµατική θα πρέπει να έχει βασισθεί στις παρακάτω αρχές:
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                51
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Α. Καταµερισµός της εργασίας ή εξειδίκευση.
Η έννοια του καταµερισµού της εργασίας ή εξειδίκευση, οδηγεί στην
οµαδοποίηση των διαφόρων εργασιών που εκτελούνται µέσα σε µια
επιχείρηση και βέβαια όχι µόνο στον τοµέα της παραγωγής αλλά σε
όλους τους τοµείς. Αυτό έχει σαν αποτέλεσµα ο καταµερισµός της
εργασίας να είναι αφενός µια αρχή για την οργάνωση της επιχείρησης και
αφετέρου µια αιτία για την δηµιουργία τµηµάτων µέσα στην επιχείρηση.
Β. Καταµερισµός της εξουσίας
Καθορισµός       του     µέγιστου     αριθµού    εργαζοµένων   που   µπορεί
αποτελεσµατικά να ελέγχονται από τον άµεσο προϊστάµενό τους στην
παραγωγή έργου. Η αρχή αυτή αναφέρεται και ως όριο άσκησης
εποπτείας διοίκησης. Ο καθορισµός αυτός αφορά τους προϊσταµένους
όλων των ιεραρχικών βαθµίδων από τον απλό οµαδάρχη ενός µικρού
συνεργείου εργαζοµένων µέχρι τα ανώτατα διευθυντικά στελέχη και το
∆ιοικητικό Συµβούλιο της επιχείρησης.
Παλαιότερα έδιναν µεγάλη προσοχή στο θέµα αυτό µε τη σκέψη πως ένα
αποτελεσµατικό όριο ελέγχου περιελάµβανε κάποιον "άριστο" αριθµό
υφισταµένων, συνήθως έξι (6). Ο αριθµός αυτός κατά συνέπεια
καθοδηγούσε τους αναλυτές ή τους συµβούλους οργάνωσης στο να
υπολογίζουν τον αριθµό των προϊσταµένων ανάλογα µε τον αριθµό των
υφισταµένων. ∆ηλαδή, για             κάθε έξι (6)    υφισταµένους εθεωρείτο
αναγκαία η ύπαρξη ενός προϊσταµένου, ανεξαρτήτως ιεραρχικής
βαθµίδας. ο οποίος να καθοδηγεί και να ελέγχει την εργασία τους.
Οι νεώτερες τάσεις αναγνωρίζουν ότι δεν είναι δυνατόν να υπάρχει µια
γενική συνταγή για τον αριθµό των υφισταµένων. Παραµένει όµως το
γεγονός ότι κάθε προϊστάµενος αντιµετωπίζει περιορισµούς σχετικά µε
τον αριθµό των υφισταµένων που µπορεί να ελέγχει, και κατά συνέπεια,
αν φτάσει σ' αυτόν τον αριθµό, να πρέπει να δηµιουργηθεί ένα νέο
διοικητικό επίπεδο.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                  52
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Με τoν τρόπο αυτό αναπτύσσεται η τυπική οργανωτική δοµή κατά την
οποία το ανώτατο διοικητικό στέλεχος ελέγχει και καθοδηγεί ένα κάποιο
αριθµό υφισταµένων διοικητικών στελεχών, που αποτελούν ένα νέο
διοικητικό επίπεδο, τα οποία µε τη σειρά τους έχουν υφισταµένους άλλα,
κατωτέρου επιπέδου, διοικητικά στελέχη. Ο τρόπος αυτός ακολουθείται
µέχρι το κατώτατο επίπεδο διοικητικών στελεχών, τα οποία έχουν
υφισταµένους µόνο µη διοικητικά στελέχη (υπαλλήλους, εργατοτεχνικό
προσωπικό, κλπ.).
Ο αριθµός των ιεραρχικών επιπέδων εξαρτάται από τα όρια ελέγχου, τα
οποία εάν είναι στενά (µικρός αριθµός), δηµιουργούν την ανάγκη πολλών
επιπέδων µε αποτέλεσµα την υψηλή ιεραρχική πυραµίδα ενώ, εάν είναι
πλατιά (µεγάλος αριθµός),ο αριθµός των επιπέδων θα µειωθεί και n δοµή
της επιχείρησης να έχει µια οριζόντια και πλατύτερη εµφάνιση.
Σε ιδανικές καταστάσεις η δυνατότητα του κάθε προϊσταµένου για
καθοδήγηση και έλεγχο των υφισταµένων πρέπει να καθορίζεται µε
ακρίβεια και ένα νέο διοικητικό επίπεδο πρέπει να δηµιουργείται όταν
φτάνει αυτός ο "άριστος" αριθµός των υφισταµένων. Αυτό όµως δεν
είναι εύκολο να τηρηθεί στην πράξη, απλά υπάρχουν πολλοί µεταβλητοί
παράγοντες      που     καθορίζουν     αυτόν  τον   "άριστο" αριθµό   των
υφισταµένων, όπως:
α) Η εµπειρία, η προσωπικότητα και η στάση του προϊσταµένου.
Είναι αυτονόητο ότι ένας έµπειρος και δοκιµασµένος προϊστάµενος, που
έχει αντιµετωπίσει τα προβλήµατα πολλές φορές στο παρελθόν, έχει τη
δυνατότητα να διευθύνει µεγαλύτερο αριθµό υφισταµένων από τον
άπειρο προϊστάµενο που Βρίσκεται στο στάδιο της εκµάθησης των
καθηκόντων του.
Υπάρχουν       επίσης       προϊστάµενοι    που   διαθέτουν  µια   έντονη
προσωπικότητα, η οποία τους κάνει ικανούς να κατευθύνουν γρήγορα,
αποτελεσµατικά και µε λίγα λόγια περισσότερους υφισταµένους παρά ο
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                53
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
βραδύς και προσεκτικός τύπος. Επίσης υπάρχουν προϊστάµενοι όλων των
ιεραρχικών βαθµίδων που κατά την άσκηση των καθηκόντων τους
εξουσιοδοτούν τους υφισταµένους τους στο να παίρνουν αυτοί
αποφάσεις για ορισµένα θέµατα. Αυτό έχει σαν αποτέλεσµα τη µείωση
των ενεργειών του προϊσταµένου και αυξάνει τον αριθµό των
υφισταµένων που µπορεί ο προϊστάµενος αυτός να διευθύνει κατά τρόπο
αποτελεσµατικό.
β) Η επαγγελµατική επάρκεια (εµπειρία-εκπαίδευση) των υφισταµένων.
Το κατά πόσον οι υφιστάµενοι είναι ικανοί να εκτελούν τα καθήκοντά
τους χωρίς να χρειάζονται
διαρκή έλεγχο και συντονισµό των ενεργειών τους είναι ένας
καθοριστικός παράγων για το πόσους υφισταµένους       µπορεί    να
διευθύνει ένας προϊστάµενος. Εάν οι υφιστάµενοι δεν έχουν την
απαιτούµενη επαγγελµατική επάρκεια ο προϊστάµενος θα δαπανά πολύ
χρόνο προκειµένου να κατευθύνει τις ενέργειές τους µε συνέπεια να
µειώνεται ο αριθµός των υφισταµένων που µπορεί ο προϊστάµενος αυτός
να διευθύνει αποτελεσµατικά.
γ) Η σταθερότητα µέσα στο περιβάλλον της εργασίας.
Η συγκεκριµενοποίηση των στόχων της επιχείρησης, σε όλα τα επίπεδα
των εργαζοµένων, η ανάλυση των σχεδίων δράσης και η δηµιουργία
προγραµµάτων που κατανέµουν τις δραστηριότητες σε όλους τους τοµείς,
τα τµήµατα και τις οµάδες εργασίας, για την υλοποίηση των αποφάσεων
και ο σαφής προσδιορισµός των απαιτήσεων της επιχείρησης αυξάνουν
σηµαντικά το εύρος ελέγχου. Αυτό συµβαίνει γιατί ο προϊστάµενος δεν
δαπανά χρόνο για συνεχείς προσδιορισµούς και επαναπροσδιορισµούς
του έργου των υφισταµένων του, αφού υπάρχει συγκεκριµένο και σαφές
πρόγραµµα δράσης για την επίτευξη των στόχων της επιχείρησης.
Αντίθετα η ασάφεια των στόχων, η ανυπαρξία σχεδιασµού και
προγραµµάτων ή οι συνεχείς και σηµαντικές αλλαγές, που πολλές φορές
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                           54
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
υφίστανται, αναγκάζουν τους προϊσταµένους σε µεγάλη δαπάνη χρόνου
για να κάνουν συνεχείς προσδιορισµούς επαναπροσδιορισµούς των
δραστηριοτήτων των υφισταµένων τους µε αποτέλεσµα τον περιορισµό
εύρους ελέγχου ή την ανεπαρκή επίβλεψη.
δ) Οι εξωτερικές πιέσεις πάνω στον χρόνο και την προσοχή του
προϊσταµένου.
Η επαφή µε τους άµεσους υφισταµένους είναι µία µόνο από τις συνεχείς
σχέσεις ενός προϊσταµένου. Απαιτείται όµως ο προϊστάµενος να έχει
επαφές και συνεργασία τόσο µε τον άµεσο ανώτερό του όσο και µε άλλα,
του ιδίου επιπέδου, στελέχη της επιχείρησης δια µέσου των πλευρικών ή
οριζοντίων σχέσεων.
Όταν αυτές οι επαφές είναι σοβαρές και επιτακτικές θα συντελέσουν
στην µείωση του αριθµού των υφισταµένων που µπορεί να διευθύνει
αποτελεσµατικά.
Συµπερασµατικά, για το εύρος του ορίου εποπτείας των υφισταµένων,
µπορούν να ειπωθούν τα εξής:
Η σύγχρονη αντιµετώπιση του θέµατος αυτού ευνοεί τα πλατιά όρια
εποπτείας σε αντίθεση µε αυτή που υπήρχε προ 30-40 ετών και η οποία
ευνοούσε τα στενά όρια.
Το πόσο ευρύ όµως πρέπει να είναι αυτό το όριο µπορεί να απαντηθεί
καλύτερα µε την εξέταση του υλικού και του άϋλου       κόστους    των
πλατιών ορίων εποπτείας σε σύγκριση µε την αύξηση των ιεραρχικών
επιπέδων.
Το υλικό κόστος αν και είναι δύσκολο να καθορισθεί µε ακρίβεια,
προέρχεται:
    - Από τα λάθη των υφισταµένων όταν δεν υπάρχει αρκετή εποπτεία.
    - Από την αύξηση των διοικητικών δαπανών (διοικητικά στελέχη,
       γραµµατείς, χώροι, κλπ.) που συνεπάγεται η αύξηση των επιπέδων
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            55
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
       διοίκησης και οι οποίες συντελούν στην αύξηση του τελικού
       κόστους των προϊόντων.
Το άϋλο κόστος δεν µπορεί να υπολογισθεί σε µετρήσιµες ποσότητες
προέρχεται όµως:
Από τα αισθήµατα ανασφάλειας και απογοήτευσης των υφισταµένων εξ
αιτίας του γεγονότος ότι δεν έχουν συχνή επαφή µε τον προϊστάµενό τους.
Μπορεί όµως να θεωρηθεί πλεονέκτηµα ενός προϊσταµένου το γεγονός
ότι οι υφιστάµενοι αφήνονται σχετικά ελεύθεροι στη δική τους
πρωτοβουλία και έχουν την ευκαιρία να µαθαίνουν και να αναπτύσσουν
την ικανότητα λήψης αποφάσεων, πετυχαίνοντας µε τον τρόπο αυτό
µεγαλύτερη ικανοποίηση από την εργασία τους.
Από τον τρόπο µε τον οποίο διαστρεβλώνεται η επικοινωνία όταν περνά
από πολυάριθµα φίλτρα δηλαδή άτοµα και σε κάθε διαδοχικό επίπεδο
προς τα κάτω, εκτός του ότι µπορούν να γίνουν λάθη και παρερµηνείες,
οι υφιστάµενοι νοιώθουν λιγότερο σπουδαίοι στην επιχείρηση και
περισσότερο σαν ανώνυµοι συντελεστές παραγωγής. Το αίσθηµα αυτό
είναι    ζηµιογόνο        στην    υποκίνησή   τους   να  εργάζονται   µε
αποτελεσµατικότητα.
Η ικανοποίηση από την εργασία τους εξασθενίζει ακόµη περισσότερο
γιατί οι προϊστάµενοί τους, καθώς έχουν λίγους υφισταµένους, θα
ασκούν στενή εποπτεία και θα αποφασίζουν για ότι αφορά τους
υφισταµένους. Αυτοί οι ίδιοι         µε  αποτέλεσµα,  να  στερούνται  οι
υφιστάµενοι της ευκαιρίας να εξελιχθούν µαθαίνοντας και να
χρησιµοποιήσουν την δηµιουργικότητά τους.
Στις περισσότερες επιχειρήσεις παρατηρείται τα ανώτατα επίπεδα
διοίκησης να έχουν στενότερα όρια εποπτείας από τα       όρια        του
πρώτου επιπέδου της ιεραρχίας. Τα επαναληπτικά καθήκοντα στα
κατώτερα επίπεδα µπορούν να δικαιολογήσουν ευρύτερα όρια εποπτείας
υφισταµένων σε αντίθεση µε τα δυναµικό και µη επαναληπτικά
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                               56
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
καθήκοντα στα ανώτατα επίπεδα διοίκησης της επιχείρησης όπου τα όρια
είναι στενά.
ε. Η ύπαρξη κοινών αντικειµενικών στόχων.
Αντικειµενικός στόχος µιας επιχείρησης είναι ο στόχος εκείνος που
µπορεί να προσδιορισθεί µε µετρήσιµα µεγέθη π.χ. η ποσοτική αύξηση
των κερδών, η ποσοστιαία αύξηση της παραγωγής, κλπ.
Κάθε µέλος της επιχείρησης µε την εργασία του εντάσσεται στην κοινή
προσπάθεια επίτευξης των κοινών αντικειµενικών στόχων, οι οποίοι
λειτουργούν ως οδηγοί των ενεργειών και προσπαθειών του, αλλά
γίνονται και το έναυσµα για οργανωµένη λειτουργία της επιχείρησης µε
τον σχεδιασµό και προγραµµατισµό δραστηριοτήτων, µε την κατανοµή
αρµοδιοτήτων και υπευθυνοτήτων στο εργαζόµενο προσωπικό και µε την
καθ0δηγούµενη και ελεγχόµενη από τα στελέχη παραγωγή έργου.
Η ύπαρξη αντικειµενικών στόχων, µε µετρήσιµα και σαφή στοιχεία είναι
ζωτικής σηµασίας για την επιχείρηση, είναι λόγος ύπαρξης. Το να είναι ο
αντικειµενικός στόχος κοινός για όλα τα µέλη της επιχείρησης και να
επιδιώκεται η ικανοποίησή του από το σύνολο των µελών της
επιχείρησης φαίνεται κάτι το λογικό, στην πράξη όµως καταστρατηγείται
ή εξαφανίζεται για πολλούς λόγους, όπως την έλλειψη κεντρικού
       σχεδιασµού και προγραµµατισµού, την κακή επικοινωνία µεταξύ
των τµηµάτων ή µεταξύ διοίκησης και τµηµάτων, την αδυναµία
συντονισµού του έργου από την διοίκηση, τον ανταγωνισµό των
διαφόρων στελεχών κλπ.
Αυτό έχει σαν αποτέλεσµα, ακόµη και όταν υπάρχουν εκφρασµένοι
αντικειµενικοί στόχοι που αφορούν βέβαια όλη την επιχείρηση, να
υπάρχει ασάφεια ως προς τους αντικειµενικούς στόχους µεταξύ των
διαφόρων τµηµάτων καθώς και για το ποιες είναι οι δικές τους
υπευθυνότητες µέσα στους στόχους αυτούς, έτσι µπορεί ένα τµήµα να
ανεξαρτητοποιηθεί από τα άλλα τµήµατα και να διακόψει κάθε
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                              57
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
συσχέτιση των ενεργειών του µε την υπόλοιπη επιχείρηση. Αυτό
καταστρέφει εντελώς την συνεργασία µεταξύ των τµηµάτων και
δηµιουργεί     συνεχείς      προστριβές  και διενέξεις, εξ  αιτίας  των
διαφορετικών αντιλήψεων, στον καθορισµό των προτεραιοτήτων στην
προσπάθειά τους να επιβάλλουν τη δική τους άποψη για τους στόχους
της επιχείρησης.
Για το λόγο αυτό η ύπαρξη κοινών αντικειµενικών στόχων, ως αρχή της
οργάνωσης των επιχειρήσεων, πρέπει να αποτελεί κοινή συνείδηση όλων
των µελών της επιχείρησης και αυτό είναι ένα από τα σηµαντικότερα
καθήκοντα του προϊσταµένου.
Η κατανοµή υπευθυνοτήτων και εξουσίας στα διάφορα ιεραρχικά
επίπεδα.
Σύµφωνα µε την αρχή αυτή όλα τα στελέχη της επιχείρησης, ανάλογα µε
το ιεραρχικό τους επίπεδο και τα προσόντα τους, πρέπει να
αναλαµβάνουν συγκεκριµένες υπευθυνότητες και να τους παραχωρείται
η απαραίτητη εξουσία για να φέρουν σε πέρας τις υποχρεώσεις που
πηγάζουν από αυτές.
Οι φορείς της εξουσίας είναι κατ’ αρχήν το άτοµο ή η οµάδα ατόµων που
δηµιουργεί ή διοικεί την επιχείρηση (Ιδιοκτήτης, Μέτοχοι, ∆ιοικητικό
Συµβούλιο, ∆ιοικητικά και ∆ιευθυντικά στελέχη).
Στη συνέχεια, για να υπάρξει η επιχείρηση, πρέπει να δηµιουργηθεί
σύστηµα οργάνωσης που µε τη σειρά του απαιτεί κατανοµή της αρχικά
συγκεντρωµένης          εξουσίας    προς τα  κάτω,   µε  την   λεγόµενη
"εξουσιοδότηση" που σηµαίνει ότι τα ∆ιοικητικά και ∆ιευθυντικά
στελέχη εξουσιοδοτούν τα υφιστάµενα στελέχη και να αναλαµβάνουν
υπευθυνότητες και να ασκήσουν εξουσία σε επακριβώς καθορισµένους
τοµείς δραστηριοτήτων.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                              58
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Αυτό σηµαίνει ότι κάθε προϊστάµενος θα είναι µόνος και αποκλειστικά
υπεύθυνος, έναντι των ανωτέρων του, για τον τοµέα       δραστηριότητάς
του και ότι δεν επιτρέπονται παρεµβάσεις στο έργο του ούτε από τους
ανωτέρους του ούτε από προϊσταµένους άλλων τοµέων.
Η αρχή αυτή, εκτός από τον ρόλο που παίζει στην οργάνωση της
επιχείρησης, διαδραµατίζει και ρόλο διαπαιδαγώγησης όλων των uελών
της επιχείρησης µέσα από τις ευκαιρίες που δίδονται στο προσωπικό να
αντιµετωπίσει          διάφορες δυσκολίες και προβλήµατα αποκοµίζοντας
εµπειρίες, γνώσεις και αυτοπεποίθηση στην εκτέλεση των καθηκόντων
τους. Αυτό έχει σαν αποτέλεσµα να αποκτάται, από τα µέλη της
επιχείρησης, ένα αίσθηµα δηµιουργικής συµµετοχής των, στην
λειτουργία της επιχείρησης, επηρεάζοντας θετικά την ποιότητα
συνεργασίας µέσα σ' αυτή.
Ενότητα διοίκησης ή ενιαιότητα εντολών.
Η αρχή αυτή σηµαίνει ότι για να µπορέσει να εργασθεί σωστά και
αποδοτικά το οποιοδήποτε µέλος µιας επιχείρησης θα πρέπει να έχει ένα
µόνο προϊστάµενο από τον οποίο θα παίρνει εντολές και στον οποίο θα
είναι άµεσα υπεύθυνος για τα αποτελέσµατα των πράξεών του. Κι αυτό
γιατί "κανένας δεν µπορεί να υπηρετεί δύο κυρίους", µε την έννοια αυτή
η ενότητα διοίκησης ή η ενιαιότητα εντολών έχει από πολύ παλιά γίνει
θεµέλιος λίθος για τον καθορισµό της οργανωτικής δοµής.
Υπάρχουν όµως σπάνιες περιπτώσεις που αυτός ο κανόνας δεν ισχύει.
Στις περιπτώσεις αυτές πρέπει µε σαφήνεια να υπάρχει διαχωρισµός
καθηκόντων και ένας προϊστάµενος υπεύθυνος για κάθε ένα από αυτά. Σε
αντίθετη περίπτωση εµπλέκονται οι ευθύνες ή οι αρµοδιότητες µεταξύ
των προϊσταµένων και τότε παρουσιάζεται το φαινόµενο κάποιος
εργαζόµενος να αναγκάζεται να λογοδοτήσει σε δύο ή περισσοτέρους
ανωτέρους του ή να δέχεται εντολές και έλεγχο από περισσότερα του
ενός στελέχη για την για εργασία που εκτελεί µέσα στην επιχείρηση.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                             59
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Αυτό έχει σαν αποτέλεσµα µια σύγχυση του εργαζοµένου για το ποιος
είναι ο άµεσος προϊστάµενός του, ο οποίος και τελικά ευθύνεται γι' αυτόν
και την εργασία του µέσα στην επιχείρηση, πτώση της αποδοτικότητας
του εργαζοµένου, άσχηµη ψυχολογική κατάσταση απέναντι στην
επιχείρηση, τα διοικητικά στελέχη της, την εργασία του, την δηµιουργία
τάσεων συνειδητής ή ασυνείδητης αντιδράσεως του εργαζοµένου στο
περιβάλλον της εργασίας του και ίσως απορρίψης της ένταξής του στην
οργανωτική λειτουργία της επιχείρησης.
Το ίδιο συµβαίνει και στα στελέχη των διαφόρων βαθµίδων όταν
αναγκάζονται να λογοδοτούν σε περισσότερους από έναν ιεραρχικά
ανωτέρους τους ή όταν ελέγχονται σε όλες τις ενέργειές τους, όχι από
έναν, αλλά από περισσότερους ουσιαστικά προϊσταµένους.
Για να αποφευχθ0ύν αυτά τα αρνητικά φαινόµενα θα πρέπει:
Στις περιπτώσεις που είναι αναγκαίο να αναφέρεται ή να "δέχεται
εντολές ένα στέλεχος, σε δύο         ή περισσότερους ιεραρχικά ανώτερούς
του, να έχει γίνει σαφής διαχωρισµός των καθηκόντων ώστε το στέλεχος
αυτό να γνωρίζει, για κάθε καθήκον σε ποιον προϊστάµενο είναι
υπεύθυνος, οπότε εφαρµόζεται και πάλι η ενότητα διοίκησης, δηλαδή
ένας προϊστάµενος για κάθε ένα καθήκον του υφισταµένου.
Σε όλες τις άλλες περιπτώσεις η επικοινωνία, για οποιοδήποτε λόγο, των
ιεραρχικά ανωτέρων, µε έναν όχι άµεσα υφιστάµενό τους, θα πρέπει να
γίνεται δια µέσου του άµεσου προϊσταµένου του συγκεκριµένου
υφισταµένου µε τον οποίο θέλουν να επικοινωνήσουν.
Σε διαφορετική περίπτωση δηµιουργείται σύγχυση στον υφιστάµενο γιατί
δεν ξέρει σε ποιόν από τους ανωτέρους του να υπακούσει, αλλά, κυρίως,
µια τέτοια ενέργεια µειώνει το κύρος, στην πραγµατικότητα καταργεί τον
προϊστάµενο του συγκεκριµένου υφισταµένου.
Επίσης n αρχή της ενότητας της διοίκησης θα πρέπει να εφαρµόζεται και
αντίστροφα, δηλαδή όταν κάποιος υφιστάµενος θέλει να επικοινωνήσει
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                               60
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
για οποιοδήποτε λόγο µε κάποιο από τα ανώτερα στελέχη. Η επικοινωνία
αυτή δεν θα πρέπει να γίνεται απ' ευθείας αλλά µε την παρεµβολή των
ενδιάµεσων στελεχών.
Σε αντίθετη περίπτωση, που δυστυχώς στην πράξη εφαρµόζεται, από
κάποια ανώτερα στελέχη ευνοείται n δηµιουργία της "κάθετης κλίκας", οι
σχέσεις συνεργασίας δυναµιτίζονται, η υπευθυνότητα και η εξουσία των
ενδιάµεσων στελεχών εξαφανίζεται, ουσιαστικά καταργούνται και
βέβαια τέτοια φαινόµενα είναι αδύνατον να είναι       προς    όφελος   της
επιχείρησης.
Η µόνη περίπτωση που επιβάλλεται παραβίαση της αρχής της ενότητας
της διοίκησης από τα ανώτερα ιεραρχικά στελέχη είναι τα θέµατα
ασφαλείας της εργασίας ή των εργαζοµένων, τα οποία απαιτούν άµεση
επέµβαση και ως εκ            τούτου      δεν υπάρχει ευχέρεια χρόνου για
να εφαρµοσθεί η αρχή της ενότητας της διοίκησης.
∆ηµιουργία τµηµάτων στην επιχείρηση
Οποιοσδήποτε τύπος οργάνωσης και αν εφαρµόζεται σε µια επιχείρηση,
είναι   απαραίτητη        η    δηµιουργία  τµηµάτων,   µε  την   λεγόµενη
τµηµατοποίηση, τα οποία είναι βασικό στοιχείο του οργανωτικού
σχεδιασµού της επιχείρησης.
Τµηµατοποίηση είναι η διαδικασία της δηµιουργίας εξειδικευµένων
οµάδων εργαζοµένων που εκτελούν σχετικό µεταξύ τους καθήκοντα και
που τοποθετούνται υπό την εποπτεία διοικητικών στελεχών.
Τα τµήµατα που δηµιουργούνται µε την τµηµατοποίηση της επιχείρησης
εντάσσovται στην κεντρική οργανωτική δοµή της επιχείρησης και δεν
ανεξαρτητοποιούνται από αυτήν, παρόλα αυτά όµως το κάθε τµήµα
διαθέτει µια σχετική αυτονοµία έχοντας ενιαία διοίκηση και οργάνωση,
δική    του    στελέχωση         και   οργανωτικές  λειτουργίες,  ενιαίους
αντικειµενικούς στόχους και πρόγραµµα δραστηριοτήτων, τα οποία όµως
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                 61
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
εναρµονίζονται µε τους γενικούς στόχους της επιχείρησης, την πολιτική
και τις οργανωτικές αρχές της.
Ο σκοπός µιας επιχείρησης έγκειται στην εκτέλεση µερικών καθηκόντων
τα οποία συνενώνονται σε ενέργειες όµοιες για να σχηµατισθ0ύν
τµήµατα.
Η δηµιουργία αυτών των τµηµάτων επηρεάζεται από πολλούς
παράγοντες / αιτίες κυριότεροι από τους οποίους είναι:
- Ο καταµερισµός της εργασίας ή εξειδίκευση
Είναι η οµαδοποίηση των διαφόρων οµοειδών δραστηριοτήτων -
εργασιών που πραγµατοποιούνται
µέσα σε µια επιχείρηση προκειµένου να επιτευχθούν οι στόχοι της.
Με τον τρόπο αυτό δηµιουργούνται στην αρχή οι διάφοροι τοµείς, οι
οποίοι καλύπτουν από µία δραστηριότητα πχ. Τοµέας Παραγωγής,
Τοµέας Προσωπικού, Εµπορικός Τοµέας κλπ. Στη συνέχεια µέσα σ'
αυτούς δηµιουργούνται, αλλού περισσότερο λιγότερο, πιο εξειδικευµένα
τµήµατα πχ. αγορών ή προµηθειών, τµήµα πωλήσεων για τον Εµπορικό
Τοµέα.
- Το όριο διοίκησης υφισταµένων ή το όριο άσκησης εποπτείας
Είναι ένας από τους πιο εύκολους και γρήγορους τρόπους δηµιουργίας
τµηµάτων, αφού βέβαια ληφθεί υπόψη         ο καταµερισµός και το είδος
της εργασίας. Με τoν τρόπο αυτό δηµιουργούνται αυτοδιοικούµενα
τµήµατα µε διαδοχική υπαγωγή του µικρότερου στο µεγαλύτερο
διατηρώντας την ενότητα της διοίκησης και ιεραρχίας.
Έτσι, εάν π.χ. έχουµε 50 εργαζόµενους και θεωρήσουµε ως "άριστο"
αριθµό εποπτείας τον αριθµό 10, θα δηµιουργήσουµε πέντε τµήµατα των
δέκα ατόµων και θα τοποθετήσουµε πέντε επικεφαλής των τµηµάτων,
ένα για κάθε τµήµα.
Ο τρόπος αυτός εφαρµόζεται στις µικρές επιχειρήσεις ή στα κατώτερα
επίπεδα της ιεραρχίας των
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                             62
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
επιχειρήσεων.
- Το προϊόν ή η υπηρεσία
Η δηµιουργία τµηµάτων σύµφωνα µε το παραγόµενο αυτοτελές προϊόν ή
τη γραµµή παραγωγής των προϊόντων επιτρέπει στις επιχειρήσεις να
αναπτύσσονται σε µεγάλο µέγεθος καθώς τους επιτρέπει να αρχίζουν την
παραγωγή νέων προϊόντων, χωρίς να θίγουν την υπάρχουσα οργάνωσή
τους, προσθέτοντας νέα τµήµατα.
Το ίδιο µπορεί να συµβεί και στη γραµµή παραγωγής των προϊόντων µε
ανάλογη µεταβολή στον εξοπλισµό ή την αυτοµατοποίησή της ή γενικά
τη µέθοδο παραγωγής.
Το    ίδιο  ισχύει      και    στις  περιπτώσεις παροχής πολλών ειδών
       υπηρεσιών που οδηγούν σε τµήµατα εξειδικευµέναπ.χ.
Ασφαλιστικές εταιρίες (κλάδος αυτοκινήτων, ζωής, πυρός, κλπ.)
Τα τµήµατα που δηµιουργούνται κατά αυτοτελές παραγόµενο προϊόν
τείνουν να είναι ηµιαυτόνοµα και συχνά αναπτύσσονται σε µέγεθος ώστε
να απαρτίζουν ανεξάρτητες επιχειρήσεις (θυγατρικές
εταιρίες).
Η δηµιουργία των τµηµάτων κατά προϊόν δηµιουργεί προβλήµατα τα
κυριότερα των οποίων είναι: Το πως η διοίκηση της επιχείρησης θα
µπορέσει να διατηρήσει αποτελεσµατικό έλεγχο πάνω σε ανεξάρτητα
τµήµατα προϊόντων.
Η δηµιουργία τµηµάτων κατά προϊόν κοστίζει περισσότερο γιατί απαιτεί
νέο προσωπικό και εξοπλισµό για κάθε τµήµα προϊόντος.
- Ο πελάτης και οι απαιτήσεις του.
Το ιδιαίτερο είδος του πελάτη που επιδιώκει να εξυπηρετήσει η
επιχείρηση µπορεί να είναι ένας
αρχικός τρόπος µε τον οποίο διαιρείται σε τµήµατα π.χ. Εµπορία
Εσωτερικού και Εµπορία Εξωτερικού.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            63
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Αυτή η µέθοδος είναι κατάλληλη εκεί όπου οι δραστηριοποιηµένες
ανάγκες µιας πελατείας απαιτούν µια ταχύτερη εξυπηρέτηση.
Πολλές φορές ορισµένες κατηγορίες πελατών απαιτούν από την
επιχείρηση συγκεκριµένο τύπο προϊόντος, µε ιδιαίτερες προδιαγραφές,
οπότε η κατανοµή της γενικότερης παραγωγής γίνεται µε βάση τις
απαιτήσεις αυτές δηµιουργώντας αντίστοιχα τµήµατα για να τις
καλύψουν.
- Η γεωγραφική διασπορά των δραστηριοτήτων της           επιχείρησης
Υπάρχουν πολλές επιχειρήσεις που αναπτύσσουν τις δραστηριότητές
τους σε περισσότερες από µια
γεωγραφική περιοχή. Χαρακτηριστική περίπτωση της εταιρείας «ΧΨΖ»
µε τα τέσσερα εργοστάσια.
Σύµφωνα µε αυτό, γίνεται µια αρχική οµαδοποίηση των ενεργειών,
ανάλογα µε την εδαφική θέση όπου εκτελούνται δηλαδή κοντά στην
πηγή των πρώτων υλών ή κοντά στις εξυπηρετούµενες αγορές ή κοντά
και στα δύο, κάτι που έχει επίδραση στο µεταφορικό κόστος. Ένα άλλο
πλεονέκτηµα του τρόπου αυτού είναι η δυνατότητα για παροχή ειδικών
τοπικών εξυπηρετήσεων.
Φυσική συνέπεια του τρόπου αυτού είναι η λειτουργία ξεχωριστών
τµηµάτων παραγωγής ή πωλήσεων ανά περιοχή µε δική τους αυτόνοµη
διοίκηση    και      οργάνωση,      δηλαδή λειτουργούν  σαν    αυτόνοµες
επιχειρήσεις.    Ο      αποτελεσµατικός έλεγχος των    διασκορπισµένων
γεωγραφικά δραστηριοτήτων είναι το κύριο πρόβληµα που δηµιουργεί ο
τρόπος αυτός.
- Η χρονική κατανοµή των εργασιών.
Υπάρχουν επιχειρήσεις οι οποίες εργάζονται όλο το 24ωρo είναι οι
λεγόµενες επιχειρήσεις συνεχούς
λειτουργίας. Στις επιχειρήσεις αυτές οι παραγωγικές διαδικασίες είναι
συνεχούς ροής. Η λειτουργία των επιχειρήσεων αυτών δηµιουργεί την
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                               64
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
ανάγκη ύπαρξης οργανωµένων τµηµάτων που να καλύπτουν την
λειτουργία της ("βάρδιες").
Οι τοµείς δραστηριότητας της επιχείρησης.
Η λειτουργία της επιχείρησης και η επίτευξη των σκοπών ύπαρξής της
(ικανοποίηση των αναγκών του κοινωνικού συνόλου και επίτευξη
οικονοµικού      οφέλους        για   την επιχείρηση) επιβάλλουν  την
δραστηριοποίηση της σε τέσσερις βασικούς τοµείς:
1. Εκµετάλλευσης και Τεχνολογίας ή Παραγωγής
2. Οικονοµικός
3. Εµπορικός
4. Προσωπικού ή ∆ιοικητικός
Οι τοµείς αυτοί, µε την ίδια ή διαφορετική ονοµασία, είναι κοινοί για
όλες τις επιχειρήσεις.
Υπάρχει όµως µια διαφοροποίηση ως προς τις δραστηριότητες του κάθε
τοµέα η οποία προέρχεται από δύο βασικούς λόγους:
α) Τον τοµέα παραγωγής στον οποίο ανήκει η επιχείρηση (Πρωτογενής,
∆ευτερογενής, Τριτογενής)
και
β) το µέγεθος και τις δυνατότητες της επιχείρησης.
Προκειµένου να γίνουν κατανοητές οι δραστηριότητες του κάθε τοµέα θα
εξετάσουµε τους τοµείς µιας τυπικής επιχείρησης, του ∆ευτερογενή
τοµέα παραγωγής (µεταποίησης).
Εκµετάλλευσης και Τεχνολογίας
Είναι ο κύριος τοµέας της επιχείρησης, είναι ο λόγος για τον οποίο
υπάρχουν όλοι οι άλλοι τοµείς. Αποτελείται από τµήµατα τα οποία
ασχολούνται µε την κατάλληλη επεξεργασία των πρώτων υλών και την
κατασκευή του προϊόντος της επιχείρησης, σύµφωνα µε τις προδιαγραφές
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            65
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
και µε συγκεκριµένες τεχνικές µεθόδους. Στον τοµέα αυτό υπάγονται και
τα τµήµατα:
- Συντήρησης
- Ποιοτικού ελέγχου
- Μελετών n Έρευνας
- Προγραµµατισµού παραγωγής
- Τεχνικών έργων
- Service
Συντήρηση
Είναι το Τµήµα εκείνο που έχει ως αποστολή και καθήκον την γρήγορη
επισκευή του ηλεκτροµηχανολογικού εξοπλισµού και των ηλεκτρονικών,
σε περίπτωση βλάβης, αλλά κυρίως την σωστή συντήρησή του, µε
περιοδικούς προληπτικούς ελέγχους, ώστε να µειωθούν και µε στόχο να
εξαλειφθούν οι παρουσιαζόµενες βλάβες του.
Ποιοτικού ελέγχου
Το Τµήµα αυτό ελέγχει, µε χηµικές ή µηχανικές µεθόδους και µε τη
βοήθεια ειδικών συσκευών και µηχανηµάτων, το προϊόν της επιχείρησης
τόσο κατά τα διάφορα στάδια της παραγωγής όσο και όταν είναι έτοιµο
προς πώληση (τελικός έλεγχος) ώστε να είναι σύµφωνο µε τις
προδιαγραφές και να πληροί όλες τις προϋποθέσεις ποιότητας που ζητεί η
αγορά.
Μελετών ή Έρευνας
Το Τµήµα αυτό ασχολείται µε τις προδιαγραφές σύµφωνα µε τις οποίες
κατασκευάζεται το παραγόµενο προϊόν και µελετά και ερευνά τη
διαφοροποίηση και βελτίωσή του ως προς την                   ποιότητα, την
       παραγωγικότητα, το κόστος παραγωγής, τις δυνατότητές του, την
εµφάνιση, κλπ.         ή και τις νέες απαιτήσεις της αγοράς.
Προγραµµατισµός παραγωγής
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                 66
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Το Τµήµα αυτό ασχολείται µε την οργάνωση ή την βελτίωση των
τεχνικών µεθόδων και τον καθορισµό της παραγωγικής διαδικασίας που
απαιτεί οποιαδήποτε καινοτοµία του προγράµµατος παραγωγής.
Τα δύο αυτά τµήµατα (Μελετών και Προγραµµατισµού Παραγωγής)
επιβάλλεται να Βρίσκονται σε πολύ στενή συνεργασία, εάν δεν
αποτελούν ένα τµήµα, γιατί οι παρατηρήσεις του ενός καθοδηγούν το
άλλο µε αποτέλεσµα την συνεχή βελτίωση των προϊόντων και την
ανάπτυξη τεχνογνωσίας (know-how).
Τεχνικών έργων
Το τµήµα αυτό ασχολείται µε την µελέτη και εκτέλεση τεχνικών έργων
και εγκαταστάσεων (ανάθεση - επίβλεψη ή αυτεπιστασία) για νέα έργα,
επεκτάσεις,     µετατροπές,        γενικές    επισκευές   (οικοδοµικά και
ηλεκτροµηχανολογικά).
Service
Είναι οι παρεχόµενες υπηρεσίες µετά την πώληση δηλαδή n τεχνική
υποστήριξη που παρέχεται στους πελάτες της επιχείρησης.
Μέσω     του     Service      φθάνουν    στην   επιχείρηση   µηνύµατα του
καταναλωτικού κοινού που αφορούν την ποιότητα, τις χρήσεις, τις πιο
συχνές βλάβες, κλπ. των προϊόντων, τα οποία έχουν ως συνέπεια, µέσω
των τµηµάτων Μελετών και Προγραµµατισµού Παραγωγής, την
βελτίωση ή την διαφοροποίηση των προϊόντων.
Εµπορικός
Στον τοµέα αυτόν υπάγεται όλη η δραστηριότητα που αφορά τις
πωλήσεις της παραγωγής. Στον τοµέα αυτόν, ως επί το πλείστον στις
µικρές επιχειρήσεις επιχειρήσεις, υπάγονται και οι προµήθειες τόσο των
πρώτων υλών όσο και των άλλων πάσης φύσεως αγορών. Γενικώς στον
Τοµέα αυτόν που συνδέεται µε την αγορά, είτε για πωλήσεις είτε για
αγορές,      διακρίνουµε διάφορες Υπηρεσίες ή Τµήµατα όπως:
Πωλήσεις (εσωτερικού και εξωτερικού).
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                67
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Στις υπηρεσίες αυτές γίνονται οι απαιτούµενες ενέργειες για την πώληση
και την έγκαιρη παράδοση των προϊόντων της παραγωγής είτε απ'
ευθείας µέσω κατάλληλης οργάνωσης, πωλητών, κλπ. ή και µέσω
τοπικών αντιπροσώπων ή συνεργατών.
Συµφωνίες τιµών, χρόνου πληρωµής και χρόνου παράδοσης είναι
αντικείµενο των υπηρεσιών αυτών.
Επίσης η έρευνα Αγοράς (marketing), δηλαδή η παρακολούθηση της
κίνησης του προϊόντος παραγωγής από άποψη ζήτησης και διάθεσης,
ποσότητος     και      ποιότητος,    ανταγωνισµού και διαφήµισης  είναι
αντικείµενο των υπηρεσιών αυτών που πληροφορούν την επιχείρηση για
την χρησιµοποιούµενη τεχνολογία του ανταγωνισµού και τις προτιµήσεις
και απαιτήσεις των καταναλωτών και εισηγούνται bελτιώσεις αλλά και
αλλαγές στην παραγωγή µε στόχο την αύξηση των πωλήσεων.
Αγορών ή Προµηθειών.
Η ανάπτυξη της υπηρεσίας αυτής εξαρτάται από πολλούς παράγοντες,
όπως το µέγεθος της επιχείρησης, το αντικείµενο παραγωγής ή η έκταση
και το είδος της εγκατάστασης, κλπ.
Γενικά µπορεί να τις διακρίνουµε σε προµήθειες παγίων (εγκαταστάσεις,
µηχανήµατα), ανταλλακτικών και βοηθητικών υλικών παραγωγής και
πρώτων υλών.
Κατά περίπτωση, συναντούµε διαφορετική διάρθρωση, που αναφέρεται
στο αντικείµενο αυτό, στην οργάνωση των διαφόρων επιχειρήσεων.
Μπορούµε όµως εδώ να αναφερθούµε σε ορισµένες αρχές που ισχύουν
γενικά.
Πρωταρχικά το θέµα τιµής και ποιότητας. Η κατάλληλη σχέση των δύο
αυτών συντελεστών στην επιλογή της αγοράς βαραίνει τελικά την
υπηρεσία προµηθειών.
Αλλά και το θέµα ποσότητας προµηθείας είτε πρόκειται για πρώτη ύλη
είτε για ανταλλακτικά ή βοηθητικά υλικά συναρτάται µε το ύψος των
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                              68
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
αποθεµατικών που όταν είναι µεγάλο επηρεάζει το κόστος παραγωγής
και όταν είναι ανεπαρκές συνεπάγεται µέχρι και διακοπή της παραγωγής.
Πολλές φορές στις αγορές υπάρχει και θέµα γενικότερο, στρατηγικής της
επιχείρησης και πολλές φορές ακόµη και εθνικής πολιτικής.
Όλα αυτά σηµαίνουν όµως ότι έχει πολύ µεγάλη σηµασία η οργάνωση
και η τήρηση αυστηρών και µελετηµένων διαδικασιών στις υπηρεσίες
αυτές οι οποίες είναι πολύ ευάλωτες στην λειτουργία τους που συνδέεται
άµεσα µε την υγεία της επιχείρησης.
Στον κύκλο αυτό υπάγονται και η κάθε είδους Αποθήκες και η οργάνωση
λειτουργίας των για τον έλεγχο αποθεµάτων, κλπ.
Οικονοµικός
Είναι ο Τοµέας που διαχειρίζεται τα χρήµατα της επιχείρησης, µε την
απλή έννοια ότι εισπράττει τα έσοδα από τις πωλήσεις και πληρώνει τα
έξοδα για τις προµήθειες, την ενέργεια, το προσωπικό τις υποχρεώσεις
προς το κράτος, κλπ.
Στον τοµέα αυτό µπορούµε να διακρίνουµε τα τµήµατα:
- Λογιστηρίου
- Μισθοδοσίας
- Κοστολογίου
- Ταµείου.
Λογιστήριο
Είναι το Τµήµα το οποίο παρακολουθεί την κίνηση των οικονοµικών
απαιτήσεων και υποχρεώσεων της επιχείρησης. Φροντίζει για την
έγκαιρη είσπραξη των απαιτήσεων (γραµµάτια, επιταγές, πιστωτικοί
λογαριασµοί, κλπ.) εκδίδοντας τις σχετικές αποδείξεις εισπράξεως ή
τιµολόγια, όπως επίσης φροντίζει και για την έγκαιρη εξόφληση των
υποχρεώσεων της επιχείρησης εκδίδοντας τα σχετικά εντάλµατα
πληρωµής.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                             69
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Τηρεί τα προβλεπόµενα από τη φορολογική νοµοθεσία λογιστικά βιβλία
και κάνει σ' αυτά όλες τις υποχρεωτικές καταχωρήσεις στο τέλος δε του
οικονοµικού έτους συντάσσει τον ισολογισµό της επιχείρησης.
Μισθοδοσίας.
Είναι το Τµήµα που ασχολείται µε τον υπολογισµό της µισθοδοσίας του
προσωπικού, τον υπολογισµό των ασφαλιστικών εισφορών και γενικά µε
οικονοµικά θέµατα που αφορούν το προσωπικό.
Κοστολογίου.
Στο τµήµα αυτό γίνεται αποτίµηση όλων των εξόδων (πρώτη ύλη,
ενέργεια, αµοιβή προσωπικού, διαφήµιση, συσκευασία, κλπ.) που
απαιτούνται για την παραγωγή µιας µονάδας του παραγοµένου προϊόντος
και καθορίζεται έτσι αφενός η τιµή κόστους και αφετέρου η τιµή
πώλησης της συγκεκριµένης µονάδας του προϊόντος.
Ταµείου.
Το ταµείο είναι εκείνο το οποίο διαχειρίζεται το ρευστό χρήµα της
επιχείρησης, εισπράττοντας ή πληρώνοντας, σύµφωνα µε τα σχετικά
οικονοµικά παραστατικά που φθάνουν σ' αυτό από το Λογιστήριο.
∆ιατηρεί επαφές µε τις Τράπεζες µε τις οποίες συνεργάζεται η επιχείρηση,
κάνοντας τις διάφορες καταθέσεις ή αναλήψεις χρηµάτων.
Προσωπικού ή ∆ιοικητικός
Ο τοµέας αυτός ασχολείται µε τις εργασιακές σχέσεις από την πρόσληψη
µέχρι την αποχώρηση του προσωπικού από την επιχείρηση.
Οι αµοιβές και οι συµβάσεις εργασίας τόσο των εξαρτηµένων σχέσεων
εργασίας όσο και των πάσης φύσεως άλλων εργασιακών σχέσεων.
Φροντίζει να διαµορφώνει µια πολιτική ικανοποιητική για το προσωπικό
που να είναι εναρµονισµένη µε τους νόµους του κράτους πάνω στα
θέµατα του προσωπικού.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                              70
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Στον τοµέα αυτόν υπάγονται επίσης η εκπαίδευση και ανάπτυξη του
προσωπικού. Η µέριµνα για καλές συνθήκες εργασίας, πρόληψη
ατυχηµάτων και υγιεινή της εργασίας καθώς επίσης και η προστασία του
περιβάλλοντος.
Χρησιµοποιεί τον Τεχνικό ή Μηχανικό Ασφαλείας ή τον Γιατρό
Εργασίας ή την επιτροπή ασφαλείας των εργαζοµένων και εκδίδει
οδηγίες ασφαλούς εργασίας στις διάφορες θέσεις καθορίζοντας τις
υποχρεώσεις της επιχείρησης, σύµφωνα µε τους νόµους του κράτους,
αλλά και των εργαζοµένων, χρησιµοποίηση των καταλλήλων ατοµικών
µέσων προστασίας. εφαρµογή των διατάξεων ασφαλείας. κλπ.
∆ιενεργεί ελέγχους µέσα στην επιχείρηση. όσον αφορά τα θέµατα
ασφαλείας και προβαίνει σε διορθωτικές ενέργειες όταν διαπιστώνει
αποκλίσεις µε σκοπό την ασφάλεια των εγκαταστάσεων και την
εξασφάλιση γενικότερα απρόσκοπτης εκτέλεσης της εργασίας.
Από όσα αναφέρθηκαν. όσον αφορά τους τοµείς δραστηριότητας της
επιχείρησης, είναι φανερό ότι οι τοµείς αυτοί δεν λειτουργούν
ανεξάρτητα ο ένας από τον άλλο αλλά αντίθετα βρίσκονται σε διαρκή
αλληλεξάρτηση και αλληλεπίδραση γιατί οι ενέργειες του ενός
επηρεάζουν τους υπολοίπους.
Όσο δε πιο έντονη και συνεπής είναι η ενηµέρωση µεταξύ των διαφόρων
τοµέων και των τµηµάτων τους, τόσο πιο σωστή είναι η λειτουργία της
επιχείρησης.
Η κάθετη ιεραρχική ή γραµµική οργάνωση (Line).
Είναι ο απλούστερος και παλαιότερος τύπος οργάνωσης ο οποίος
εφαρµόζεται, ακόµη και σήµερα, κυρίως στις µικρές επιχειρήσεις όπως
επίσης και κατά τα πρώτα στάδια της ανάπτυξης µιας επιχείρησης.
Είναι αποτέλεσµα του αυξανόµενου όγκου των εργασιών και της
αναγκαίας επέκτασης των βασικών τοµέων δραστηριότητας [Παραγωγή
προϊόντος      ή       υπηρεσίας      (τεχνικός), Πωλήσεις (εµπορικός),
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                             71
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Χρηµατοδότηση (οικονοµικός) κλπ.). Επειδή όµως είναι σπάνιο ένας
επιχειρηµατίας να είναι συγχρόνως καλός βιοµήχανος, γνώστης των
χρηµατοδοτικών προβληµάτων και καλός εµπορικός διευθυντής, το
µυστικό της ανάπτυξης βρίσκεται στην µεταβίβαση της εξουσίας του, σε
υφιστάµενά του άτοµα, για όλα τα θέµατα για τα οποία δεν διαθέτει
ειδική ικανότητα. Έτσι, µια επιχείρηση αναπτύσσεται ιεραρχικά καθώς
διαιρούνται οι δραστηριότητες που συνδέονται µε τους βασικούς τοµείς
δραστηριότητας (γραµµικές λειτουργίες).
Αυτή η κάθετη ανάπτυξη θα συνεχισθεί όσο µεγαλώνει ο όγκος των
εργασιών µε τη δηµιουργία νέων ιεραρχικών επιπέδων που θα έχει σαν
αποτέλεσµα µια υψηλή ιεραρχική πυραµίδα.
Η κάθετη ιεραρχική ή γραµµική ανάπτυξη θεµελιώνει µια κλιµακωτή
αλυσίδα εντολών και αναφορών, µια ιεραρχία τυπικών και επισήµων
εργασιακών σχέσεων. ∆ηλαδή η κάθετη ιεραρχική ή γραµµική ανάπτυξη
καταλήγει σε µια σειρά σχέσεων Προϊσταµένου (ανωτέρου) -
υφισταµένου
(κατωτέρου), όπου ο ένας µεταβιβάζει ή αναθέτει αρµοδιότητες στον
άλλον σχηµατίζοντας µια γραµµή από την κορυφή ως την βάση.
Αυτός ο τύπος της οργάνωσης έχει τα εξής βασικά πλεονεκτήµατα:
- Είναι απλός και απόλυτα κατανοητός.
- ∆ιευκρινίζει µε σαφήνεια τα επίπεδα της ιεραρχίας µε αποτέλεσµα κάθε
εργαζόµενος να γνωρίζει ποίου ακριβώς είναι υφιστάµενος. από τον
οποίο θα παίρνει εντολές και στον οποίο θα δίνει αναφορά. Για το λόγο
αυτό είναι εύκολη η τήρησή του και η πειθαρχία όλων των εργαζοµένων
σ' αυτόν.
- Προσδιορίζει µε σαφήνεια τον τρόπο της τυπικής και επίσηµης
επικοινωνίας µέσα στην επιχείρηση.
- Επιτρέπει τnν γρήγορη λήψη αποφάσεων όπως και τnν γρήγορη
υλοποίησή τους καθώς ο κάθε εργαζόµενος έχει πλήρη εξουσία στον
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                             72
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
τοµέα του και οφείλει µόνο να αναφέρεται ή να συµβουλεύεται τον
ανώτερό του όταν αυτό κρίνεται απόλυτα αναγκαίο.
Ο τύπος αυτός τnς οργάνωσης, εκτός από τα πλεονεκτήµατα που
αναφέρθηκαν, έχει και ορισµένα πολύ σnµαντικά µειονεκτήµατα όπως:
- ∆ηµιουργεί δυσκαµψία στην οργανωτική λειτουργία τnς επιχείρησης
και µονολιθικότητα στις εσωτερικές δραστηριότητες και δεν είναι
δυνατόν να αντιµετωπισθεί ή απαίτηση ύπαρξης συνθέτων συνδυασµών
καθηκόντων και ευθυνών.
- Περιορίζει τηv συνεργασία µεταξύ των µελών ή των τµηµάτων τnς
επιχείρησης καθώς και τn συµµετοχή τους στη λήψη αποφάσεων.
- Εφαρµόζει µια συγκεντρωτική µορφή διοίκησης καθώς όλοι οι
προϊστάµενοι      τµηµάτων        υπάγονται   σε   κάποιο  κοινό  ανώτερο
προϊστάµενο, ο οποίος αναθέτει προς τα κάτω καθήκοντα. Αυτό έχει σαν
αποτέλεσµα να εξαφανίζονται τα κίνητρα για ενεργό συµµετοχή στη
λήψη αποφάσεων στα χαµηλά επίπεδα της ιεραρχίας.
- ∆ηµιουργεί µεγάλο φόρτο εργασίας για τα στελέχη. Πολλές φορές δε τα
καθήκοντα που τους ανατίθενται απαιτούν πολλαπλές εξειδικευµένες
γνώσεις που δεν συνυπάρχουν κατά κανόνα στο ίδιο άτοµο πράγµα που
κάνει δύσκολη τηv αποτελεσµατική τους εργασία.
- Η οργάνωση αυτή δεν εφαρµόζει τηv εξειδίκευση και δίνει σε κάθε
στέλεχος µια θέση "κλειδί" λόγω των πολλών καθηκόντων που του
αναθέτει µε αποτέλεσµα µια για οποιοδήποτε λόγο αποχώρηση ενός
"ικανού" στελέχους να διαλύει τηv οργανωτική δοµή τnς επιχείρησης
αφετέρου δε να είναι δύσκολη n επάνδρωση τnς συγκεκριµένης θέσης
λόγω των πολλαπλών γνώσεων που απαιτούνται.
Η οριζόντια λειτουργική ή επιτελική οργάνωση (Staff)
Ο    τύπος    αυτός       ευνοεί    την  οριζόντια   ανάπτυξη  επιχείρησης
επιβραδύνοντας ή αναχαιτίζοντας την               κατακόρυφη ιεραρχική ή
γραµµική ανάπτυξή της.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                 73
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Όταν ο όγκος των εργασιών σε µια επιχείρηση εξακολουθεί να αυξάνει,
αυξάνει παράλληλα και ο όγκος εργασίας στα ανώτερα ιεραρχικά
επίπεδα. Οι επικεφαλής των τριών βασικών τοµέων δραστηριότητας
αισθάνονται την ανάγκη να διαιρέσουν όλο και περισσότερες
δραστηριότητες και να µεταβιβάσουν προς τα κατώτερα στελέχη όλο και
περισσότερες ευθύνες. Αυτό, γίνεται γιατί οι δυνατότητες του κάθε
ανθρώπου, ως προς τις δραστηριότητες που µπορεί να αναλάβει, είναι
περιορισµένες. Το ίδιο βέβαια ισχύει για όλα τα στελέχη της ιεραρχίας,
τα     οποία µε τη σειρά τους µεταβιβάζουν ευθύνες σε υφισταµένους
τους.
Η αύξηση του όγκου των εργασιών όµως έχει σαν επακόλουθο την
πολυπλοκότητα των καθηκόντων σε κάθε διαδοχικό ιεραρχικό επίπεδο,
πχ. στον τοµέα παραγωγής, όταν έχουµε µόνον έναν υπεύθυνο
Παραγωγής, οι εργοδηγοί των διαφόρων τµηµάτων πρέπει να εκτελούν
πολλές δραστηριότητες οι οποίες είναι ίδιες για όλους τους εργοδηγούς
όπως:
- να εξασφαλίζουν τις πρώτες ύλες
- να σχεδιάζουν και να προγραµµατίζουν την εργασία
- να εκπαιδεύουν και να τοποθετούν σε διάφορες θέσεις το προσωπικό
- να κρατούν στοιχεία για την παραγωγή, τις πωλήσεις, τις παραγγελίες,
λογιστικά στοιχεία κλπ.
Αυτό έχει σαν συνέπεια την αύξηση της γραφικής εργασίας των
εργοδηγών και δηµιουργείται η ανάγκη να αποδεσµευθ0ύν από αυτά τα
καθήκοντα, τα οποία µπορεί να οµαδοποιηθούν και ανατεθούν σε άλλα
εξειδικευµένα άτοµα. Μια τέτοια ενέργεια εκτός από την αποδέσµευση
των εργοδηγών βελτιώνει την λειτουργία της επιχείρησης και ευνοεί την
οριζόντια ανάπτυξή της.
Έτσι ένα ανώτερο ιεραρχικό στέλεχος (γραµµικό) δεν χρειάζεται να είναι
παντογνώστης και θα µπορέσει να συγκεντρωθεί στα κύρια καθήκοντά
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                             74
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
του, για τα οποία είναι ειδικός. Ενώ για τα άλλα θέµατα θα έχει βοήθεια
και υποστήριξη από εξειδικευµένα ή επιτελικά στελέχη ή υπηρεσίες (π.χ.
∆ιεύθυνση Προσωπικού, Νοµικός Σύµβουλος, τµήµατα µελετών,
µεθόδων κλπ.)
Αυτός ο τρόπος της ανάπτυξης δεν γίνεται µόνο στο ανώτατο ιεραρχικό
επίπεδο της επιχείρησης αλλά µπορεί να γίνει σε οποιοδήποτε ιεραρχικό
επίπεδο. Οι ειδικοί - επιτελικοί γίνονται απαραίτητοι όταν τα ιεραρχικά -
γραµµικά στελέχη χρειάζονται βοήθεια σε τεχνικές ή συντονιστικές
ενέργειες σε οποιοδήποτε επίπεδο (π.χ. θέµατα προσωπικού, εργασίες
συντήρησης κλπ.).
Η διάκριση σε γραµµικά – ιεραρχικά και επιτελικά στελέχη γίνεται µε
βάση τις δραστηριότητες ή το είδος της εργασίας τους, καθώς η
παραγωγή, οι πωλήσεις και η χρηµατοδότηση είναι οι βασικοί τοµείς
δραστηριότητας (γραµµικές λειτουργίες) σε µια επιχείρηση και όλες οι
άλλες είναι από τη φύση τους επιτελικές.
Την επιτελική εξουσία µπορούµε να την κατατάξουµε σε δύο µεγάλες
κατηγορίες.
α) Τα προσωπικά επιτελεία που περιλαµβάνουν:
- Τον "βοηθό" ο οποίος δεν έχει κύριες διοικητικές ευθύνες, αλλά µια
περιορισµένη σειρά εργασιών και καθηκόντων σχεδιασµένων ώστε να
µπορεί να επεκτείνουν τις δυνατότητες του ∆ιευθύνοντος απαλλάσσοντάς
τον από εργασίες ρουτίνας, όπως π.χ. να συγκεντρώνει και να αξιολογεί
δεδοµένα χρήσιµα για τη λήψη αποφάσεων, να ενοποιεί τις πληροφορίες,
να     επεξεργάζεται          έγγραφα, ενεργεί σαν "αντιπρόσωπος" του
∆ιευθύνοντος στις διάφορες συσκέψεις. Με άλλα λόγια να υπηρετεί σαν
αναπληρωµατικός του ∆ιευθύνοντος στον οποίο υπάγεται. Σε µερικές
περιπτώσεις, µε εξουσιοδότηση του ανωτέρου του, ο "βοηθός" µπορεί να
εκδίδει οδηγίες και να παίρνει αποφάσεις οι οποίες επηρεάζουν την
λειτουργία της επιχείρησης.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                75
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
- Το επιτελείο το οποίο απαρτίζεται από όλα τα κύρια διοικητικά στελέχη.
Ο τυπικός σκοπός είναι η
συγκέντρωση σε µια οµάδα όλης της αναγκαίας εξειδίκευσης και της
απαραίτητης εισροής για να γίνουν σωστά προγράµµατα και αποφάσεις.
Ο ∆ιευθύνων παραµένει κύριος συντελεστής για τη λήψη αποφάσεων,
πλην όµως έχει συµβουλευτικό συλλογικό όργανο τους κυριότερους
συνεργάτες του.
- Ειδικές επιτροπές. Συνήθως σε τέτοιες επιτροπές ανατίθεται ένα
εντελώς ειδικό θέµα µε σκοπό τη µελέτη προβληµάτων και την εισήγηση
λύσεων.
Στις περιπτώσεις αυτές το µεγαλύτερο µέρος της επιτυχίας εξαρτάται από
την επιτυχηµένη επιλογή των µελών της επιτροπής και της σύνθεσής της.
β) Το επιτελείο των ειδικών που περιλαµβάνει
- Το συµβουλευτικό επιτελείο που επικουρεί τα γραµµικά - ιεραρχικά
στελέχη στην µελέτη προβληµάτων, στην γνωµάτευση και          στην
κατάστρωση προγραµµάτων χωρίς όµως να έχει αρµοδιότητα λήψης
αποφάσεων.
Π.χ. αν υπάρχει µια κενή θέση σε ένα τµήµα παραγωγής, το τµήµα
προσωπικού που ενεργεί σαν επιτελικό όργανο θα στρατολογήσει
υποψηφίους για τη θέση αυτή. Το αρµόδιο διοικητικό στέλεχος θα κάνει
την τελική επιλογή. Η γνώµη επί του προκειµένου, του προϊσταµένου του
τµήµατος προσωπικού αποτελεί συµβουλευτική και µόνο ενέργεια, χωρίς
να σηµαίνει υποχρέωση του αρµοδίου διοικητικού στελέχους να τηv
ακολουθήσει.
Η διαφορά των συµβουλευτικών επιτελείων από τις ειδικές επιτροπές
είναι ότι οι επιτροπές αυτές είναι προσωπικά επιτελεία, ενώ τα
συµβουλευτικά επιτελικά όργανα είναι συνήθως άτοµα που διαθέτουν
µερικές φορές και δικούς τους βοηθούς, αλλά το κυριότερο είναι ότι
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                              76
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
βρίσκονται στn διάθεση της όλης επιχείρησης για θέµατα τnς ειδικότητάς
τους και έχουν µόνιµο χαρακτήρα.
- Το επιτελείο εξυπηρέτησης το οποίο υποστηρίζει δραστηριότητες που
πριν ανήκαν σε κάθε τµήµα. Έτσι επιτυγχάνεται οικονοµία και έλεγχος.
Π.χ. η ανάπτυξη τµήµατος συντήρησης από µια επιχείρηση παραγωγής
αντί της ύπαρξης σε κάθε τµήµα παραγωγής ενός ή δύο προσώπων που
εκτελούσαν εργασία συντήρησης µε ειδικά εργαλεία και εξοπλισµό. Η
ίδρυση ενός τέτοιου επιτελικού κεντρικού τµήµατος συντήρησης αφενός
είναι οικονοµικότερη ενέργεια, αφετέρου θα εξυπηρετεί τη γενική
λειτουργία της παραγωγής και θα απαλλάσσει τους εργοδηγούς των
τµηµάτων παραγωγής από το δύσκολο έργο επίβλεψης παραγωγής και
ταυτόχρονα τnς συντήρησης.
- Το επιτελείο ελέγχου µε άµεσο ή έµµεσο έλεγχο πάνω σε άλλες
µονάδες της επιχείρησης π.χ. το τµήµα ελέγχου ποιότητας µια δηλαδή
επιτελική µονάδα που µε εξουσία από τον προϊστάµενο παραγωγής θα
ελέγχει αποτελεσµατικά την ποιότητα. Το τµήµα βιοµηχανικών σχέσεων
- ένα άλλο επιτελικό όργανο - µε το οποίο οφείλουν να βρίσκονται σε
επαφή τα στελέχη για να µεταφέρουν στον εργαζόµενο την επίσηµη θέση
της επιχείρησης και να διασφαλίζουν σωστές και καλές εργασιακές
σχέσεις.
- Το λειτουργικό επιτελείο είναι µια εξουσία που υπάρχει όταν ένας
προϊστάµενος έχει άµεση εξουσία πάνω σε κάποια φάση της εργασίας
ενός άλλου προϊσταµένου και που επίσης ασκεί αυτή την εξουσία πάνω
σε γραµµές ιεραρχίας άλλες από εκείνες που έχουν θεµελιωθεί από την
τυπική δοµή της επιχείρησης. Πιο συγκεκριµένα, ο επιτελικός
προϊστάµενος έχει λάβει περιορισµένη γραµµική εξουσία, παράδειγµα
αποτελεί n υποχρέωση υπαλλήλου για υποβολή κάθε µέρα, εβδοµάδα,
αναφοράς κόστους στο τµήµα λογιστικής κόστους ενώ η τυπική δοµή
επιβάλλει υπευθυνότητα στον προϊστάµενό του µόνο. Και σε περίπτωση
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                             77
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
σχετικού προβλήµατος ή λάθους ή ελλιπούς αναφοράς ο ειδικός επί του
κόστους      απευθύνεται         κατευθείαν   στο    υπεύθυνο     πρόσωπο.
παραµερίζοντας έτσι τον άµεσο προϊστάµενο. Όµως αυτό το είδος της
επιτελικής εξουσίας πρέπει να εφαρµόζεται σε εξαιρετικές µόνο
περιπτώσεις η υπερβολική χρήση της µπορεί καταστρέψει τελείως την
αποτελεσµατικότητα του γραµµικού προϊσταµένου.
Το είδος αυτό των επιτελικών οργάνων έχει όλα τα χαρακτηριστικά της
λειτουργικής οργάνωσης.
Τα πλεονεκτήµατα της οριζόντιας λειτουργικής ή επιτελικής οργάνωσης
είναι:
- Η εξειδικευµένη αντιµετώπιση των προβληµάτων, σε µεγαλύτερο
βαθµό από τα πάνω προς τα κάτω και σε µικρότερο αντίστροφα στην
ιεραρχική κλίµακα.
- Πολύπλευρη συνεργασία µεταξύ των οµοιόβαθµων στην ιεραρχική
κλίµακα ή των τµηµάτων µέσα στην επιχείρηση.
-Εξειδίκευση των εντολών και η δυνατότητα άµεσης εκτέλεσής τους από
τα κατώτερα επίπεδα χωρίς χρονοτριβή από την παρέµβαση ενδιαµέσων
κλιµακίων της ιεραρχίας.
- Η οργάνωση αυτή προσφέρεται για συνδυασµούς καθηκόντων,
εργασιών και λειτουργιών µέσα στην επιχείρηση.
Τα µειονεκτήµατα της οργάνωσης αυτής είναι:
- ∆εν εφαρµόζεται απόλυτα, παρά µόνο ως κεντρική ιδέα στην
εξειδικευµένη ευθύνη, η αρχή της ενότητας της διοίκησης. Έτσι ένας
υφιστάµενος δέχεται εντολές από πολλούς προϊσταµένους, όχι όµως για
το ίδιο αντικείµενο δραστηριότητας. Παρόλα αυτά το γεγονός ότι έρχεται
σε επαφή µε πολλούς προϊσταµένους δηµιουργεί αρκετά προβλήµατα
οργανωτικής λειτουργίας.
- Όσο πιο πολύ κατεβαίνουµε στα επίπεδα της ιεραρχίας τόσο
περισσότερο      το     σύστηµα     της  οργανωτικής   λειτουργίας  γίνεται
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                  78
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
περισσότερο πολύπλοκο, οπότε κάποια στιγµή χάνεται η συνοχή και η
αποτελεσµατικότητα της οργάνωσης.
- ∆ηµιουργεί φόρτο εργασίας προς τα πάνω, κύρια στα ανώτερα
διευθυντικά στελέχη.
Η µικτή οργάνωση (Staff and Line)
Η οργάνωση αυτή, όπως δηλώνει και το όνοµά της, αποτελεί συνδυασµό
της κάθετης ιεραρχικής ή γραµµικής και           της          οριζόντιας
       λειτουργικής ή          επιτελικής οργάνωσης.
Στην οργάνωση αυτή διακρίνουµε δύο ειδών στελέχη: τα ιεραρχικά -
γραµµικά στελέχη και τα επιτελικά.
Τα ιεραρχικά - γραµµικά στελέχη είναι εκείνα που παίρνουν αποφάσεις,
δέχονται και δίνουν εντολές,
Κατανέµουν ευθύνες και καθήκοντα και διευθύνουν τµήµατα παραγωγής
έργου µε σκοπό την υλοποίηση των στόχων της επιχείρησης. Είναι
δηλαδή ενταγµένα στην οργάνωση της επιχείρησης όπως στις
περιπτώσεις της κάθετης ιεραρχικής ή γραµµικής οργάνωσης.
Τα επιτελικά στελέχη έχουν την ευθύνη να παρέχουν συµβουλευτικές και
βοηθητικές υπηρεσίες στα γραµµικά στελέχη, δεν εντάσσονται στην
επιχείρηση µε σχέσεις γραµµής δηλαδή δεν προωθούν εντολές προς τα
κατώτερα κλιµάκια ούτε διευθύνουν τµήµατα παραγωγής που έχουν
κύριο σκοπό την υλοποίηση των τεθέντων προγραµµάτων.
Για να ανταποκριθούν στις υποχρεώσεις του ρόλου τους ο οποίος είναι
εξειδικευµένος, υπάρχει περίπτωση να διευθύνουν οµάδα εργαζοµένων,
ώστε η επιτελική δράση τους να είναι εκτενέστερη και να περιλαµβάνει
όλα τα τµήµατα δραστηριότητας της επιχείρησης.
Για παράδειγµα ο διευθυντής οικονοµικών υπηρεσιών µπορεί να έχει ένα
τµήµα επιτελικών υπαλλήλων για να αντιµετωπίσει τις ανάλογες µε την
ειδικότητά του ανάγκες της           επιχείρησης. Σε αντίθετη περίπτωση
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                               79
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
καλύπτουν µόνοι τους τις ανάλογες ανάγκες κυρίως όταν η έκταση των
δραστηριοτήτων είναι          περιορισµένη (επιχείρηση µετρίου µεγέθους).
Σε περίπτωση που προίστανται τµήµατος επιτελικών στελεχών µε τα
στελέχη αυτά έχουν σχέση γραµµικής οργάνωσης (δίνουν εντολές προς
τα στελέχη αυτά και εφαρµόζουν όλα τα σχετικά γνωρίσµατα της
οργάνωσης αυτής) .
Πρέπει να τονισθεί ότι τα επιτελικά στελέχη δεν έχουν ευθύνες στην
λήψη αποφάσεων           και    µετέχουν  στις    διαδικασίες  αυτές  µόνο
συµβουλευτικά, βοηθώντας τα γραµµικά στελέχη να πάρουν τις τελικές
αποφάσεις.
Τα πλεονεκτήµατα της µικτής οργάνωσης είναι
- Αξιοποιεί όλα τα πλεονεκτήµατα των δύο προηγούµενων τύπων
οργάνωσης.
- Παρέχει την δυνατότητα να δηµιουργηθούν ικανά στελέχη µέσα στην
επιχείρηση λόγω του ότι υπάρχει αλληλοϋποστήριξη και συνεργασία
µεταξύ τους στην εκτέλεση των καθηκόντων τους.
Επίσης µε την οργάνωση αυτή δίνεται η ευκαιρία σφαιρικής
αντιµετώπισης των προβληµάτων αποκτώντας έτσι πολύτιµες γνώσεις
και εµπειρίες.
Τα µειονεκτήµατα της µικτής οργάνωσης είναι:
- Υπάρχουν πιθανότητες σύγχυσης σχέσεων και καθηκόντων των
επιτελικών και γραµµικών στελεχών.
- Υπάρχει το ενδεχόµενο να δηµιουργηθούν οξύνσεις ή αντιθέσεις
µεταξύ των δύο κατηγοριών στελεχών όταν οι µεν παρεξηγούν τον ρόλο
η δεν αποδέχονται τον ρόλο των άλλων. Κυρίως αυτό συµβαίνει στα
στελέχη γραµµής που πολλές φορές δεν αποδέχονται την δραστηριότητα
κάποιου επιτελικού στελέχους στον τοµέα τους, ιδιαίτερα όταν το
επιτελικό στέλεχος µε τις γνώσεις και το κύρος του θέτει σε έµπρακτη
αµφισβήτηση την εξουσία του στελέχους γραµµής.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                   80
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Τα επιτελικά στελέχη ενδέχεται να µειώσουν την απόδοσή τους όταν
παρατηρούν ότι επανειληµµένα δεν εφαρµόζονται οι απόψεις τους ή δεν
εισακούγονται οι εισηγήσεις τους, ενώ ταυτόχρονα δεν έχουν την δύναµη
της εξουσίας να τις επιβάλλουν.
Η µικτή οργάνωση αποτελεί την πιο διαδεδοµένη µορφή οργάνωσης στις
σύγχρονες επιχειρήσεις.
Ιεραρχία, Βαθµίδες ιεραρχίας και κατανοµή υπευθυνοτήτων.
Η επιχείρηση είναι ένα πολύπλοκο συγκρότηµα κυττάρων που η
δραστηριότητά τους εξαρτάται από τον σωστό συνδυασµό που
συνθέτουν. δηλαδή από τα µέσα παραγωγής και τους ανθρώπους, αν η
επιχείρηση συνδέεται µε παραγωγή, όπως στην δική µας περίπτωση, ο
σωστός συνδυασµός εξαρτάται από την καταλληλότητα του προσωπικού
της επιχείρησης, που αξιοποιεί τα µέσα παραγωγής και κυρίως την
σωστή ιεραρχική κατάταξή τους.
Τι είναι όµως η ιεραρχία στην επιχείρηση;
Ιεραρχία είναι η κατάταξη των ατόµων, που συµµετέχουν στην
παραγωγική διαδικασία, σε διάφορες θέσεις (βαθµοί) µε ανοδική τάξη
και µε ταυτόχρονη ποσοτική και ποιοτική κατανοµή αρµοδιοτήτων
(εξουσία) και υπευθυνοτήτων (καθηκόντων) στα άτοµα αυτά.
Ή µε άλλα λόγια.
Ιεραρχία είναι η τάξη, σύµφωνα µε την οποία κατατάσσεται το
προσωπικό της επιχείρησης σε σχέση ανωτέρου - κατωτέρου ή
Προϊσταµένου - Υφισταµένου.
Στην κλιµάκωση της ιεραρχίας λαµβάνονται οι αποφάσεις. ανάλογα µε
τις ευθύνες και τις πρωτοβουλίες που έχουν ανατεθεί στα διάφορα
κλιµάκια, ώστε να υπάρχει σαν αποτέλεσµα ένας αρµονικός συντονισµός
ολόκληρης της δραστηριότητας της επιχείρησης.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            81
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Η ιεραρχία στις επιχειρήσεις, µε την ανάλογη εξουσία και υπευθυνότητα.
µπορεί να παρουσιασθεί ως εξής:
Επίπεδο        ΕΞΟΥΣΙΑ                   ΥΠΕΥΘΥΝΟΤΗΤΑ
Ιεραρχίας
1              ΓΕΝΙΚΗ                    Καθορίζει τους αντικειµενικούς
               ∆ΙΕΥΘΥΝΣΗ                 σκοπούς     ή    επιχειρηµατικούς
                                         στόχους.
                                         ∆ίνει εντολές γενικής φύσης.
2              ΑΝ ΤΕΡΑ                   Εφαρµόζουν τις γενικές εντολές.
               ΣΤΕΛΕΧΗ                   Κάνουν       καταµερισµό      της
                                         εργασίας µε ανάλυση των γενικών
                                         εντολών.
                                         Ελέγχουν τη σωστή εκτέλεση των
                                         εντολών.
3              ΜΕΣΑΙΑ ΣΤΕΛΕΧΗ            Εφαρµόζουν       τις    επιµέρους
                                         εντολές.
                                         ∆ίνουν   εξειδικευµένες εντολές
                                         εργασίας.
                                         Ελέγχουν τη σωστή εκτέλεση των
                                         εντολών.
4              ΚΑΤ ΤΕΡΑ                  Εφαρµόζουν τις εντολές.
               ΣΤΕΛΕΧΗ                   ∆ίνουν εντολές ρουτίνας.
                                         Ελέγχουν τη σωστή εκτέλεση των
                                         εντολών.
5              ΠΡΟΣ ΠΙΚΟ                 Εκτελούν τις εντολές
               ΕΚΤΕΛΕΣΗΣ
Ένα στέλεχος ανήκει σε µία βαθµίδα της ιεραρχίας όταν προΐσταται µιας
οµάδας εργασίας. Είναι δηλαδή προϊστάµενος.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                 82
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Η βασική υπευθυνότητα ενός προϊσταµένου είναι να εξασφαλίζει την
σωστή εκτέλεση της εργασίας από άλλους.
Ανάλογα µε ποια υπευθυνότητα επωµίζονται, µέσα στον τοµέα
δραστηριότητάς τους, οι εργαζόµενοι για τους οποίους ο προϊστάµενος
τους είναι υπεύθυνος να εξασφαλίσει την σωστή εκτέλεση της εργασίας
τους, καθορίζεται n βαθµίδα της ιεραρχίας στην οποία ανήκει ο
προϊστάµενος αυτός, δηλαδή, όπως φαίνεται και από τον προηγούµενο
πίνακα το προσωπικό εκτέλεσης (5), υπάλληλοι, εργατοτεχνίτες, είναι
υπεύθυνα µόνο για την δική τους εργασία και δεν έχουν καµία άλλη
αρµοδιότητα (εξουσία), το προσωπικό αυτό δεν κατέχει θέση
προϊσταµένου και για το λόγο αυτό ανήκει στην κατώτερη Βαθµίδα (5)
της ιεραρχίας της επιχείρησης.
Τα    κατώτερα       στελέχη     (οµαδάρχες. επιστάτες) που έχουν την
αρµοδιότητα (εξουσία) να εξασφαλίσουν την εκτέλεση σωστής εργασίας
από άλλους δίνοντας τις απαραίτητες εντολές ρουτίνας και ασκώντας
έλεγχο του προσωπικού εκτέλεσης ανέρχονται στο επίπεδο της ιεραρχίας
(4). Το ίδιο συµβαίνει µε τα µεσαία στελέχη (εργοδηγούς) (3) οι οποίοι
προίστανται και είναι υπεύθυνοι για την εργασία των κατωτέρων
στελεχών. Με τον τρόπο αυτό ανεβαίνουµε τα επίπεδα της ιεραρχίας
φθάνοντας µέχρι την Γενική ∆ιεύθυνση η οποία είναι η ανωτάτη βαθµίδα
(1) της ιεραρχίας και υπεύθυνη για την πορεία και εξέλιξη όλης της
επιχείρησης.
Η κατάταξη των στελεχών στα διάφορα ιεραρχικά επίπεδα είναι πολύ
εύκολη όταν στην επιχείρηση εφαρµόζεται ο τύπος της κάθετης
ιεραρχικής ή γραµµικής οργάνωσης. Στις σύγχρονες επιχειρήσεις όµως
όπου εφαρµόζεται ο τύπος της µικτής οργάνωσης (Staff and Line) οι
βαθµίδες της ιεραρχίας διαφέρουν τα στελέχη γραµµής από τα επιτελικά
στελέχη. Έτσι. εµφανίζεται το φαινόµενο πολλές φορές επιτελικά κυρίως
στελέχη (π.χ. ο Νοµικός σύµβουλος) να είναι µεν ενταγµένα στο
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                             83
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
οργανόγραµµα της επιχείρησης αλλά εκτός των βαθµίδων          της
ιεραρχίας οπότε δεν είναι προϊστάµενος.
Σε περίπτωση όµως που κάποιο επιτελικό στέλεχος (π.χ. Οικονοµικός
∆ιευθυντής) προΐσταται άλλων επιτελικών υπαλλήλων υπάρχει ιεραρχική
διαβάθµιση αλλά µόνο για τον τοµέα δραστηριότητας στον οποίο
ανήκουν.
Η ύπαρξη διαφόρων βαθµίδων ιεραρχίας µέσα σε µία επιχείρηση είναι
ανάλογη και µε το µέγεθος των δραστηριοτήτων της. Έτσι, σε µια
επιχείρηση µε παραγωγικά τµήµατα µεγάλης έκτασης. υπάρχει
περίπτωση να αυξηθούν τα ιεραρχικά επίπεδα Π.χ. οι οµαδάρχες να είναι
υφιστάµενοι των επιστατών. Αυτό έχει σαν συνέπεια την άνοδο στην
ιεραρχία των επιστατών η οποία όµως συµπαρασύρει την άνοδο των
εργοδηγών µε ταυτόχρονη αύξηση των ιεραρχικών επιπέδων. Ή
αντίστροφα µια µικρή επιχείρηση να µη διαθέτει κατώτερα στελέχη
οπότε oι βαθµίδες της ιεραρχίας µειώνονται.
Όλοι οι        προϊστάµενοι,         ανεξάρτητα από την ιεραρχική τους
θέση, έχουν να αντιµετωπίσουν ορισµένα καθήκοντα και εργασίες, οι
οποίες       είναι κοινές για όλους, διαφοροποιούνται όµως τόσο
ποσοτικά όσο και ποιοτικά. Και αυτά είναι τα ακόλουθα :
α) Όπως κάθε εργαζόµενος έτσι και ο κάθε προϊστάµενος έχει να
αντιµετωπίσει εργασίες που πρέπει να εκτελεσθούν από αυτόν τον ίδιο.
Αυτό σηµαίνει ότι κανένας προϊστάµενος δεν έχει µόνο διοικητική
εργασία (να εξασφαλίσει παραγωγή έργου από άλλους) αλλά και
εκτελεστική.
β) Κάθε προϊστάµενος έχει το καθήκον της πρόβλεψης δηλαδή πρέπει να
προσπαθεί να διαγνώσει µε επιτυχία πως θα εξελιχθ0ύν στο µέλλον
διάφοροι παράγοντες και συνθήκες που επηρεάζουν την παραγωγή έργου
της οµάδας των εργαζοµένων που προΐσταται.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                             84
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
γ) Στη συνέχεια, µετά την πρόβλεψη των συνθηκών του µέλλοντος και
την ανάλυση των δυνατοτήτων τους σήµερα, ο προϊστάµενος θα πρέπει
να κάνει σαφή καθορισµό των στόχων. Για την επίτευξη των στόχων της
οµάδας ο προϊστάµενος πρέπει να προγραµµατίσει την εκτέλεση
συγκεκριµένων εργασιών δηλαδή τι πρέπει να γίνει και πως, ώστε να
επιτύχει η οµάδα τους σκοπούς της.
δ) Παράλληλα µε τον προγραµµατισµό πρέπει ο προϊστάµενος της
οµάδας να κατανείµει τις εργασίες µεταξύ των µελών της και να
οργανώσει την εκτέλεσή τους, εξασφαλίζοντας όλους τους όρους και τις
συνθήκες που απαιτούνται, καθώς και την σειρά διαδοχής τους µέσα
στον κύκλο εργασιών που απαιτεί n πραγµατοποίηση των στόχων δηλαδή
πρέπει να αποφασίσει ΠΟΙΟΙ θα κάνει την εργασία ΠΟΤΕ και ΠΟΥ.
ε) Μετά από αυτά ο προϊστάµενος πρέπει να ασκεί έλεγχο προκειµένου
να διαπιστώνει την σωστή εκτέλεση των εντολών του και να κάνει
αποτίµηση των αποτελεσµάτων του έργου που πραγµατοποιήθηκε. Σε
περίπτωση αποκλίσεων από τον καθορισµένο προγραµµατισµό θα πρέπει
να κάνει συντονισµό των εργασιών της οµάδας του µε σκοπό την
αποτελεσµατικότερη εργασία της για την πραγµατοποίηση των στόχων.
στ) Από τα προηγούµενα και κυρίως από την εξασφάλιση της σωστής και
έγκαιρης εκτέλεσης της εργασίας από τους υφιστάµενους του γίνεται
σαφές ότι ο προϊστάµενος πρέπει να έχει εξουσία επί της οµάδος του
(ηγετικός ρόλος) ώστε να µπορεί να υποκινήσει - εµψυχώσει την οµάδα
του. προκειµένου συνειδητά να προσανατολισθεί στην συλλογική
προσπάθεια για επίτευξη των στόχων και να επιτυγχάνει υπακοή στις
εντολές του.
Συµπερασµατικά θα λέγαµε ότι οι προϊστάµενοι όλων των επιπέδων της
ιεραρχίας έχουν να εκτελέσουν εργασίες και καθήκοντα που ανήκουν σε
πέντε βασικά λειτουργήµατα.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                          85
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
- Του Προγραµµατισµού ή Πρόβλεψης.
- Της Οργάνωσης.
- Της ∆ιοίκησης - Εµψύχωσης.
- Του Συντονισµού και
- Του Ελέγχου.
Τα λειτουργήµατα αυτά µπορούν να ταξινοµηθ0ύν σε λειτουργήµατα που
απαιτούν, εκ µέρους του προϊσταµένου,           περισσότερο     διοικητικές
εργασίες ή σκέψη και σε λειτουργήµατα που απαιτούν περισσότερο
εκτελεστικές εργασίες ή επαφές µε τα µέλη της οµάδας της οποίας
προΐσταται.
Τα λειτουργήµατα που ανήκουν στην οµάδα που απαιτεί διοικητικές
εργασίες η σκέψη είναι:
- Του Προγραµµατισµού ή Πρόβλεψης
- Της Οργάνωσης.
- Του Ελέγχου (τελική φάση - σύγκριση µε τα πρότυπα).
Τα λειτουργήµατα που ανήκουν στην οµάδα που απαιτεί εκτελεστικές
εργασίες ή επαφές είναι:
- Της ∆ιοίκησης - Εµψύχωσης.
- Του Συντονισµού και
- Του Ελέγχου.
Ο τρόπος άσκησης αυτών των λειτουργηµάτων από τους προϊσταµένους,
διαφέρει ανάλογα µε το ιεραρχικό τους επίπεδο τόσο ποιοτικά δηλαδή
όσον αφορά το είδος των ενεργειών εκάστου λειτουργήµατος – όσο και
ποσοτικά δηλαδή όσον           αφορά     τον χρόνο  που   αφιερώνει   κάθε
προϊστάµενος σε κάθε λειτούργηµα. Αυτή               η      διαφοροποίηση
υποδηλώνει και το επίπεδο της ιεραρχίας στο οποίο είναι ενταγµένος
ένας προϊστάµενος. π.χ. Ο Προγραµµατισµός ή Πρόβλεψη είναι τελείως
διαφορετική ενέργεια στα ανώτερα επίπεδα της ιεραρχίας, τα οποία είναι
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                  86
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
υποχρεωµένα να λάβουν υπόψη τους πολλούς µεταβλητούς παράγοντες
και να προγραµµατίσουν στόχους µεσοπρόθεσµους ή µακροπρόθεσµους
που αφορούν όλη την επιχείρηση, από ότι είναι στα µεσαία επίπεδα της
ιεραρχίας, τα οποία θα προγραµµατίσουν ενέργειες βραχυπρόθεσµες, που
αφορούν     µόνο       την    οµάδα   στην οποία προίστανται,  για   την
πραγµατοποίηση των στόχων που έχουν τεθεί .
Επίσης τα ανώτερα επίπεδα της ιεραρχίας θα χαράξουν την γενική
πολιτική της επιχείρησης όσον αφορά το προσωπικό (∆ιοίκηση ή
Εµψύχωση) ενώ τα µεσαία επίπεδα µε τις συνεχείς επαφές τους µε τους
εργαζοµένους θα πρέπει να υλοποιήσουν αυτή την πολιτική       και     να
εµψυχώσουν το προσωπικό τους ώστε ευσυνείδητα       να   επιδιώκει   την
πραγµατοποίηση των στόχων.
Γενικά θα µπορούσαµε γα πούµε ότι οι προϊστάµενοι του ανωτέρου
ιεραρχικού επιπέδου αφιερώνουν πολύ χρόνο στα λειτουργήµατα που
απαιτούν διοικητικές εργασίες ή σκέψη και λίγο χρόνο στα
λειτουργήµατα που απαιτούν, εκτελεστικές εργασίες n επαφές, το
αντίθετο συµβαίνει µε τους προϊσταµένους των κατωτέρων ή µεσαίων
ιεραρχικών επιπέδων.
Από όλα όσα αναπτύχθηκαν µέχρι τώρα µπορούµε να συµπεράνουµε πως
γενικά τρία είναι τα είδη των δεξιοτήτων ή ικανοτήτων που απαιτείται να
διαθέτει ένας προϊστάµενος για να εκτελέσει µε επιτυχία το έργο του.
1. Τεχνική δεξιότητα ή ικανότητα
∆ηλαδή να µπορεί ο προϊστάµενος να χρησιµοποιεί γνώσεις, µεθόδους,
τεχνικές και εξοπλισµό για την εκτέλεση συγκεκριµένου έργου και οι
οποίες αποκτούνται µε την πείρα, την εκπαίδευση, την επαγγελµατική
επιµόρφωση και µε την άσκηση.
2. Ανθρώπινη δεξιότητα ( ή δεξιότητα ανθρωπίνων σχέσεων) .
∆ηλαδή η ικανότητα να συνεργάζεται κάποιος µε άλλα άτοµα
προβλέποντας και ερµηνεύοντας σωστά την ανθρώπινη συµπεριφορά,
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                               87
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
ώστε µέσα από την συνεργασία αυτή να επιτυγχάνεται παραγωγή έργου
από άλλους. Είναι βασικός παράγοντας για κάθε προϊστάµενο στην
εκτέλεση της αποστολής του.
Η σωστή µεταχείριση και κατανόηση του προσωπικού του, η ανάπτυξη
καταλλήλων σχέσεων και
συµπεριφοράς           µε τα διάφορα µέλη της οµάδας που προΐσταται
ανάλογα µε την συµπεριφορά τους, τον χαρακτήρα τοuς και την
προσωπικότητά τους απαιτεί σηµαντικές ικανότητες που αναπτύσσονται
µε το πέρασµα του χρόνου και τη συσσώρευση εµπειριών του
προϊσταµένου.
Η ανάπτυξη σωστών σχέσεων συνεργασίας µε το προσωπικό βοηθά
σηµαντικά τον προϊστάµενο κάνοντας πιο εύκολα γι αυτόν βασικά
θέµατα της εργασίας του οnως είναι η άσκηση εξουσίας, η κατανοµή
εργασιών, η οργάνωση και ο συντονισµός των εργασιών και τέλος η
άσκηση του ελέγχου.
3. Αντιληπτική δεξιότητα (n δεξιότητα σφαιρικής θεώρησης)
∆ηλαδή οι ικανότητες που πρέπει να έχει ο προϊστάµενος ώστε να
αντιλαµβάνεται τις επιδράσεις του εξωτερικού περιβάλλοντος στην
επιχείρηση, να προβλέπει τις εξελίξεις, τις συνθήκες που το καθορίζουν
και να προβλέπει, να αντιλαµβάνεται και να µπορεί να ερµηνεύει σωστά
τις αλληλεπιδράσεις µεταξύ των µελών της επιχείρησης ή τις αντιδράσεις
τους και τις αιτίες που τις δηµιουργούν µέσα από τις εσωτερικές της
λειτουργίες.
Αυτή η ικανότητα επιτρέπει στον προϊστάµενο να δρα σύµφωνα µε τους
στόχους ολόκληρης της επιχείρησης, και όχι µε βάση µόνο τους στόχους
και τις ανάγκες της οµάδας στηv οποία ανήκει και προΐσταται.
Η κατάλληλη µείξη αυτών των δεξιοτήτων ποικίλλει ανάλογα µε το
επίπεδο της ιεραρχίας στο οποίο ευρίσκεται ο προϊστάµενος.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                             88
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Καθώς ο προϊστάµενος προχωρεί από τα χαµηλότερα στα υψηλότερα
επίπεδα της ιεραρχίας, χρειάζεται λιγότερες τεχνικές δεξιότητες και όλο
και περισσότερες αντιληπτικές δεξιότητες. Οι προϊστάµενοι στα
κατώτερα επίπεδα χρειάζονται σηµαντική τεχνική δεξιότητα (ειδικότητα)
γιατί συχνά απαιτείται από αυτούς να ασκήσουν και εκπαιδεύσουν
τεχνικούς και άλλους υπαλλήλους του τοµέα τους. Στο άλλο άκρο οι
διοικούντες στο ανώτατο επίπεδο µιας επιχείρησης δεν χρειάζεται να
γνωρίζουν πως εκτελούνται όλα τα συγκεκριµένα καθήκοντα στο επίπεδο
εκτέλεσης.     Όµως,        πρέπει    να διαθέτουν την  ικανότητα    να
αντιλαµβάνονται πως συσχετίζονται όλες αυτές οι λειτουργίες για
επίτευξη των στόχων της επιχείρησης. ∆ηλαδή, οι διοικούντες στο
ανώτατο επίπεδο δεν απαιτείται να έχουν συγκεκριµένες τεχνικές
γνώσεις για το έργο που επιτελείται αλλά απαιτούνται σε µεγάλο βαθµό
οι διοικητικές αντιληπτικές δεξιότητες.
Αυτή η ιδιοµορφία των καθηκόντων στο ανώτατο επίπεδο είναι εκείνη
που δίνει τη δυνατότητα της µεταφοράς των διοικητικών - αντιληπτικών
δεξιοτήτων από επιχείρηση σε επιχείρηση εντελώς διαφορετικού είδους
π.χ. ο στρατηγός Eisenhower που µετακινήθηκε από το στρατό στην
προεδρία του Πανεπιστηµίου Columbia και ύστερα στην προεδρία της
Αµερικής.
Και, ενώ η απαιτούµενη ποσότητα τεχνικών και αντιληπτικών
δεξιοτήτων - ικανοτήτων στα διάφορα επίπεδα της ιεραρχίας ποικίλλει, ο
κοινός παρονοµαστής που γίνεται πολύ σηµαντικός για όλα τα επίπεδα
είναι η ανθρώπινη δεξιότητα.
Εξουσιοδότηση
Γνωρίζουµε τους τύπους οργάνωσης µιας επιχείρησης, τους λόγους
δηµιουργίας τµηµάτων στην επιχείρηση και το κατάλληλο µέγεθός τους,
καθώς και την κατάταξη του προσωπικού µιας επιχείρησης στα διάφορα
ιεραρχικά επίπεδα. Όλα αυτά, µπορούν να περιγραφούν σε ένα εγχειρίδιο
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                              89
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
και να απεικονισθούν στο οργανόγραµµα της επιχείρησης, έτσι ώστε όλα
αυτά µαζί, δείχνουν την φύση των λειτουργιών για τις οποίες κάθε
στέλεχος είναι υπεύθυνο και προς ποιόν οφείλει να αναφέρεται. Όµως
δεν δείχνουν αναγκαστικά τις σχέσεις εξουσίας ανάµεσα στα διάφορα
επίπεδα της ιεραρχίας ή πόση αυτονοµία και διοικητική εξουσία έχει
ανατεθεί ή µεταβιβασθεί από τον κάθε προϊστάµενο στον κάθε
υφιστάµενό του.
Κατά την κάθετη ιεραρχική ή γραµµική οργάνωση (Line) της
επιχείρησης πολύ λίγη διοικητική εξουσία ή αυτονοµία είναι πιθανό να
µεταβιβασθεί. Οι βασικές αποφάσεις παίρνονται στην κορυφή της
επιχείρησης και διαβιβάζονται εντολές, προς τα κάτω, για υλοποίηση.
Ακόµα και θέµατα που αναφέρονται σε τεχνικές για εφαρµογή
κατευθύνονται προς τα πάνω για λύση και για λεπτοµερειακές οδηγίες.
Το αντίθετο µπορεί να συµβαίνει κατά την µικτή οργάνωση (Staff and
Line) της επιχείρησης.
Όπως συµβαίνει µε τη διαίρεση σε τµήµατα και τις αποφάσεις για το
µέγεθός τους, δεν υπάρχέι απλή µέθοδος για τον υπολογισµό της ιδανικής
κατανοµής της εξουσίας και της ευθύνης. Παρόλα αυτά γνωρίζουµε ότι η
ιεραρχία µέσα στην επιχείρηση είναι "η κατάταξη των ατόµων που
εργάζονται σε          µια επιχείρηση, σε διάφορες θέσεις (βαθµοί) µε
ανοδική τάξη και ταυτόχρονη ποσοτική και ποιοτική κατανοµή
αρµοδιοτήτων (εξουσία) και υπευ8υνοτήτων (καθηκόντων) στα άτοµα
αυτά".
Τι είναι όµως η εξουσία;
Η κλασσική ανάλυση της εξουσίας αποδίδεται στον Max Weber που
περιέγραψε την εξουσία σαν "την προθυµία και ανεπιφύλακτη
συµµόρφωση των ανθρώπων στις σχέσεις των ανωτέρων", βασιζόµενος
στην πίστη τους ότι "ο ανώτερος έχει το δικαίωµα να επιβάλλει τη
θέλησή του σε αυτούς και ότι είναι παράνοµο γι αυτούς να αρνηθούν
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                             90
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
υπακοή"
Ο Henri Fayol στο έργο του "Γενική Βιοµηχανική ∆ιοίκηση"
προσδιόρισε την εξουσία σαν "το δικαίωµα του προϊσταµένου να δίνει
εντολές και τη δύναµη να επιβάλλει υπακοή".
Υπάρχουν πολλοί ορισµοί του τι είναι εξουσία αλλά ένας ορισµός,
       που φαίνεται να έχει ιδιαίτερη σηµασία, είναι ότι: "εξουσία είναι
ένα δικαίωµα που χορηγείται σε ένα προϊστάµενο να παίρνει αποφάσεις,
µέσα σε ορισµένα όρια, να αναθέτει καθήκοντα στους υφισταµένους του
και να απαιτεί από αυτούς συµµόρφωση προς µια αναµενόµενη
συµπεριφορά".
Η εξουσία, εποµένως, έχει σχέση µε την θέση που κατέχει κάποιος µέσα
στην επιχείρηση. Κάθε διοικητική θέση έχει συγκεκριµένα εγγενή
δικαιώµατα που οι κάτοχοί της αποκτούν από τον βαθµό ή τον τίτλο της
θέσεως.
Εξ αιτίας αυτής της εξουσίας δηµιουργείται η κλιµακωτή αλυσίδα ή
γραµµή εξουσίας από την ανωτάτη διοίκηση της επιχείρησης προς τα
κάτω, µέχρι το κατώτερο επίπεδο της ιεραρχίας.
Θεωρητικά, όλες οι τυπικές εργασιακές επικοινωνίες, µέσα στην
επιχείρηση, πραγµατοποιούνται κατά µήκος αυτής της κλιµακωτής
αλυσίδας. Αν κάθε εργαζόµενος µέσα στην επιχείρηση έχει µόνο ένα
ανώτερο, προς τον οποίο είναι άµεσα υπεύθυνος, η κλιµακωτή αλυσίδα
είναι εύκολη. Είναι µια ευθεία γραµµή εξουσίας από την κορυφή της
ιεραρχικής πυραµίδας, όπου συµπεριλαµβάνεται ο γενικός διευθύνων,
µέχρι το κατώτερο εργατοτεχνικό προσωπικό.
Από τα ανωτέρω συνάγεται το συµπέρασµα, σχετικά µε την πηγή
εξουσίας και σύµφωνα µε την παραδοσιακή άποψη, ότι η εξουσία
αναπτύσσεται στην κορυφή και κινείται προς τα κάτω δια µέσου της
οργάνωσης της επιχείρησης.
Η κορυφή, σ' αυτή την περίπτωση, δεν είναι αναγκαστικά το ανώτατο
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                               91
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
διοικητικό στέλεχος ή το διοικητικό συµβούλιο. Αλλά, σαν υπέρτατη
πηγή διοικητικής εξουσίας µπορεί να θεωρηθεί η κοινωνία που, σαν
σύνολο ανθρωπίνων θεσµών και αλληλεξαρτήσεων, επιτρέπει τη
δηµιουργία και λειτουργία των κάθε είδους επιχειρήσεων ή οικονοµικών
µονάδων.
Υπάρχει όµως και µια άλλη αντίθετη άποψη, για την πηγή της εξουσίας,
η οποία ισχυρίζεται ότι η εξουσία έρχεται από κάτω.
Η θέση αυτή προβλήθηκε από τον Chester I.Barnard και ονοµάσθηκε
"θεωρία της αποδοχής της εξουσίας", σύµφωνα µε την οποία η εξουσία
βασίζεται στην προθυµία υφισταµένων να την αποδέχονται. Εποµένως,
δεν µπορεί να υπάρχουν πρόσωπα που έχουν εξουσία αλλά µόνο
πρόσωπα
στα οποία κατευθύνεται η εξουσία. Αν ένας υφιστάµενος απειθαρχεί
προς την εντολή ενός ανωτέρου, η απείθειά του είναι µια άρνηση αυτής
της εξουσίας για επικοινωνία µ' αυτόν.      Όπου η εξουσία φαίνεται να
υπάρχει αλλά δεν γίνεται αποδεκτή από τους υφισταµένους, στην
πραγµατικότητα δεν υπάρχει εξουσία.
Κατά τον Barnard οι πρoυπoθέσεις για την αποδοχή της εξουσίας είναι:
α) Οι υφιστάµενοι πρέπει vα είναι σε θέση να κατανοούν την επικοινωνία.
β) Κατά τον χρόνο της απόφασής του ο υφιστάµενος πρέπει να πιστεύει
πως αυτό που του ζητούν είναι σύµφωνο µε τους σκοπούς της
       επιχείρησης.
γ) Κατά τον χρόνο της απόφασής του ο υφιστάµενος πρέπει να πιστεύει
πως αυτό που του ζητούν συµφωνεί µε τα προσωπικά του ενδιαφέροντα
γενικά, που σηµαίνει πως σε ανήθικες απαιτήσεις, αν θεωρούνται τέτοιες
από τον υφιστάµενο, πρέπει να εκδηλώνει απείθεια ή ανυπακοή.
δ) Ο υφιστάµενος πρέπει να είναι σωµατικά και πνευµατικά ικανός     να
συµµορφώνεται µε την απαίτηση. Μια αξίωση που είναι ανώτερη από τις
δυνατότητές του, δεν του δηµιουργεί την υποχρέωση για συµµόρφωση ή
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                              92
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
υπακοή.
Ανεξάρτητα από αυτά όµως είναι γεγονός ότι µέσα στις επιχειρήσεις,
όλοι οι προ ιστάµενοι, ανάλογα µε την ιεραρχική τους θέση, έχουν τη
διοικητική εξουσία για να ασχολούνται µε τα διάφορα θέµατα του τοµέα
ή του τµήµατος του οποίου προίστανται. Τα θέµατα αυτά όσο η
επιχείρηση είναι µικρή, είναι απλά και λίγα οπότε ο κάθε προϊστάµενος
µπορεί µε επιτυχία να ανταποκριθεί στα καθήκοντά του ανεξάρτητα του
αν αυτά απαιτούν διοικητικές ή εκτελεστικές εργασίες.
Η ανάπτυξη των επιχειρήσεων, τόσο από πλευράς µεγέθους όσο και από
πλευράς δραστηριοτήτων, έχει σαν αποτέλεσµα αφενός µεν        την
πολυπλοκότητα των διαφόρων τοµέων και τµηµάτων της επιχείρησης,
αφετέρου δε την απαίτηση για αυξηµένες και εξειδικευµένες ικανότητες,
διοικητικές ή εκτελεστικές, εκ µέρους των προϊσταµένων.
Ενώ, όµως, οι επιχειρήσεις µπορεί να αναπτύσσονται διαρκώς δεν είναι
δυνατόν να συµβαίνει το ίδιο και µε τις δυνατότητες των προϊσταµένων.
Για τον λόγο αυτό οι προϊστάµενοι. από το ∆ιευθυντή µέχρι το στέλεχος
(εργοδηγό), καταφεύγουν στην λύση της εξουσιοδότησης ή της
µεταβίβασης καθηκόντων.
Αλλά τι είναι η εξουσιοδότηση n µεταβίβαση καθηκόντων;
Ένας απλός ορισµός αλλά λίγο αόριστος: " Είναι το να δώσουµε σε άλλο
πρόσωπο το δικαίωµα να ενεργεί αντί για µας".
Οι οργανωτές της εργασίας όµως λένε ότι εξουσιοδότηση ή µεταβίβαση
καθηκόντων είναι το να: «Εµπιστευθούµε σ’ έναν υφιστάµενο µια
ενέργεια ή ένα καθήκον του οποίου διατηρούµε την            ευθύνη και
µεταβιβάζοντας σ' αυτόν την απαραίτητη εξουσία για την εκτέλεση".
Ο κάθε προϊστάµενος µπορεί να µεταβιβάσει ορισµένες από τις εργασίες
του κατά τρόπο µόνιµο ή προσωρινό.
Θα πρέπει όµως:
    - Για προσωρινή µεταβίβαση καθηκόντων να ενηµερώσει τον άµεσο
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                             93
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                 «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
        προϊστάµενό του και κυρίως εάν ο υφιστάµενος κάνει χρήση της
        µεταβίβασης καθηκόντων όταν απουσιάζει ο ίδιος.
     - Για τη µόνιµη µεταβίβαση καθηκόντων είναι απαραίτητο να
        ζητήσει την συγκατάθεση του άµεσου προϊσταµένου του γιατί ο
        υφιστάµενος είναι πιθανό να βάλει όρους (π.χ. αύξηση µισθού,
        υπόσχεση προαγωγής µέσα σε ορισµένο χρόνο κλπ.) για τα οποία
        δεν µπορεί να προδικάσει την απόφαση των ανωτέρων του.
Η αποτελεσµατική εξουσιοδότηση ή µεταβίβαση καθηκόντων αρχίζει
από µια θετική άποψη του προϊσταµένου για τους ανθρώπους και για την
στάση τους προς την εργασία.
Όσο πιο αρνητική στάση για τους ανθρώπους έχει ένας προϊστάµενος
τόσο πιθανότερο είναι να µην εφαρµόσει αληθινή διοικητική
εξουσιοδότηση. Αλλά να εκδηλώνει την τάση να:
- Ελέγχει τους υφισταµένους του και να τους εποπτεύει πολύ στενά.
- Παίρνει αποφάσεις χωρίς να επιδιώκει συµµετοχή των υφισταµένων του.
- Βασίζεται στην εξουσία, δύναµη, πίεση και πειθαρχία για να επιτύχει
αποτελέσµατα.
Αντίθετα, ο προϊστάµενος του οποίου η γενική στάση για τους
ανθρώπους και η άποψή του για την στάση τους στην εργασία είναι
θετική, έχει την τάση να:
- ∆ηµιουργεί ένα κλίµα στο οποίο οι υφιστάµενοι αφοσιώνονται εξ
ολοκλήρου στην εργασία τους.
- Συγκεντρώνει τις προσπάθειές του πάνω στους γενικούς σκοπούς και
στόχους της επιχείρησης.
- Κερδίζει συναίνεση ή συγκατάθεση µε την συµµετοχή των
υφισταµένων του στη διαδικασία λήψης αποφάσεων.
-    Βοηθά    τους      υφισταµένους     του να επιτύχουν αποτελέσµατα
χρησιµοποιώντας αποτελεσµατική επικοινωνία µαζί τους.
  ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            94
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Είναι φανερό λοιπόν ότι µια θετική στάση του προϊσταµένου για τους
ανθρώπους και τηv αντίδρασή τους προς την εργασία παίζει σηµαντικό
ρόλο στην αποτελεσµατική εξουσιοδότηση ή µεταβίβαση καθηκόντων.
Οι προϊστάµενοι που διαθέτουν µια τέτοια στάση είναι ικανότεροι στη
χρήση της εξουσιοδότησης ώστε να υποκινήσουν τους υφισταµένους
τους να χρησιµοποιήσουν στην εργασία τους το µέγιστο του δυναµικού
τους.
Ο κάθε προϊστάµενος µεταβιβάζει τα καθήκοντά του γιατί δεν µπορεί, µε
τη σηµερινή πολυπλοκότητα των επιχειρήσεων και το πλήθος των
εργασιών που πρέπει να εκτελεί να ανταπεξέλθει σ' αυτά µε
ικανοποιητικό τρόπο.
Εκτός όµως από αυτό, υπάρχουν και άλλοι λόγοι που οδηγούν το
στέλεχος και κάθε προϊστάµενο στη µεταβίβαση καθηκόντων.
Όπως είναι: Το συµφέρον του προϊσταµένου.
Ο προϊστάµενος µε τη µεταβίβαση καθηκόντων είναι λιγότερο
κουρασµένος και λιγότερο εκνευρισµένος γιατί δεν είναι υποχρεωµένος
να ασχολείται µε όλα τα προβλήµατα που µπορεί να παρουσιαστούν στο
χώρο της εργασίας.
Ταυτόχρονα µπορεί να έχει ελεύθερο χρόνο που θα τον αφιερώσει σε
άλλες    εργασίες       σηµαντικές     και επείγουσες που έχουν    λίγο
«παραµεληθεί». Επίσης, µπορεί να "αποµακρυνθεί" από την τρέχουσα
εργασία για να σκεφθεί, να τροποποιήσει τη συµπεριφορά του, να
αναδιοργανώσει την εργασία του. Με άλλα λόγια να γίνει πιο
αποτελεσµατικός.
Εκτός από αυτά όµως εξουσιοδότηση ή µεταβίβαση καθηκόντων δεν
σηµαίνει ότι ο προϊστάµενος χάνει τον έλεγχο. Όταν ο προϊστάµενος σε
συνεργασία µε τον υφιστάµενο καθορίσει µε ακρίβεια τι πρέπει να γίνει,
πως πρέπει να γίνει, ποια είναι τα επιθυµητά αποτελέσµατα και επί πλέον
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                              95
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
καθορίσει ελέγχους σε τακτά xρoνικά διαστήµατα για ανασκόπηση της
προόδου, το πρόβληµα των σοβαρών λαθών µπορεί           να µειωθεί κατά
πολύ εάν δεν εξαφανιστεί.
Αυτό δεν σηµαίνει ότι ο υφιστάµενος θα ενεργεί πάντοτε µε τον ίδιο
τρόπο που ενεργεί ο προϊστάµενός του, είναι δυνατόν να βρει ένα
καλύτερο τρόπο ενεργείας.
Αν ο προϊστάµενος διαπιστώνει λάθη ξεκινώντας από την άποψη ότι ο
δικός του τρόπος ενεργείας είναι ο µόνος σωστός τρόπος, τότε
µακροχρόνια θα αντιµετωπίσει άλλα σοβαρότερα προβλήµατα.
θα πρέπει λοιπόν ο προϊστάµενος να έχει την διάθεση να δεχθεί να γίνουν
λάθη γιατί λάθος µπορεί να κάνει κάθε άνθρωπος. Το θέµα είναι να
γνωρίζουµε αν το αποτέλεσµα της µεταβίβασης καθηκόντων αξίζει την
προσπάθειά µας αυτή. Π.χ. ανάπτυξη ικανοτήτων του υφισταµένου,
µελλοντική αποδέσµευση του προϊσταµένου κλπ.
Μέθοδοι εξουσιοδότησης
Η εξουσιοδότηση ή µεταβίβαση καθηκόντων για να έχει προετοιµασθεί
σωστά πρέπει να βασίζεται στις παρακάτω συνθήκες:
 1. Οι ενέργειες ή τα καθήκοντα και n µεταβίβαση της εξουσίας πρέπει
να καθορίζονται µε ακρίβεια στον υφιστάµενο.
Οι αντικειµενικοί σκοποί πρέπει να είναι γνωστοί στον υφιστάµενο και
να είναι παραδεκτοί από αυτόν.
 2. Τα κριτήρια κρίσεως πρέπει να έχουν καθορισθεί από πριν (από τι θα
κρίνει ότι η εργασία επέτυχε;). Επίσης και οι αναφορές που πρέπει να
γίνουν (για ποιο πράγµα; πότε; πως; )
 3. Ο υφιστάµενος που εκλέγεται, για να είναι γενικά κατάλληλος, πρέπει
να εκπαιδευθεί σε ορισµένες εργασίες.
4. Να αφήσουµε στον υφιστάµενο ελεύθερη την εκλογή των µέσων
(µεταξύ αυτών που είναι δυνατά).
5. Οι επανορθωτικές ενέργειες του προϊσταµένου πρέπει να γίνονται κατ'
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                              96
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
εξαίρεση.
Για την σωστή εφαρµογή αυτών των συνθηκών από τις οποίες εξαρτάται
η επιτυχής εξουσιοδότηση ή µεταβίβαση καθηκόντων, ο προϊστάµενος
       που εξουσιοδοτεί ή µεταβιβάζει καθήκοντα πρέπει να ενεργεί    σε
τρία βασικά στάδια:
α) Αναθέτει ευθύνη
Στην περίπτωση αυτή ο προϊστάµενος δεν πρέπει να περιορισθεί σε µια
τυπική περιγραφή του έργου, η οποία είναι µόνο το µισό από εκείνο που
αναφέρεται στην ευθύνη. Το άλλο µισό,        είναι      να     καθορίσει
συγκεκριµένα τα αποτελέσµατα που αναµένονται, όταν ο υφιστάµενος θα
έχει ολοκληρώσει την εργασία του.
Μεταξύ του προϊσταµένου και του υφισταµένου πρέπει να υπάρχει µια
καθαρή κατανόηση και συµφωνία σχετικά µε:
- Τις ενέργειες ή τα καθήκοντα που ο υφιστάµενος έχει την ευθύνη να
εκτελεί.
- Τους τοµείς του έργου του, όπου έχει ευθύνη ή υπευθυνότητα για
επιτυχία αποτελεσµάτων.
- Τα συγκεκριµένα αποτελέσµατα που είναι υπεύθυνος να επιτύχει σε
κάθε τοµέα.
- Πώς n απόδοση σε κάθε τοµέα υπευθυνότητας θα µετρηθεί;
β) Μεταβιβάζει ή αναθέτει εξουσία
Το στάδιο αυτό κατά τη διαδικασία της εξουσιοδότησης ή µεταβίβασης
καθηκόντων περιλαµβάνει πολύ περισσότερα από το να πει ένας
προϊστάµενος σε ένα υφιστάµενο να προχωρήσει και να κάνει οτιδήποτε
αυτός νοµίζει πως χρειάζεται να γίνει ή να του πει να πάρει οποιεσδήποτε
αποφάσεις πρέπει να πάρει.
Ένας προϊστάµενος δεν µπορεί να µεταβιβάσει εξουσία. χωρίς
ταυτόχρονα να αναλαµβάνει προσωπικά διοικητικές και ηγετικές
υποχρεώσεις. Γι' αυτό. η διαδικασία µεταβίβασης ή ανάθεσης εξουσίας
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                               97
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
µπορεί να διαιρεθεί σε δύο φάσεις: µια φάση προκαταρτικού
προγραµµατισµού και µια φάση συνεχούς υποστήριξης.
Με την υπόθεση ότι ένας προϊστάµενος έχει επιτύχει κατανόηση και
συµφωνία σχετικά µε τα αναµενόµενα αποτελέσµατα. κατά τη φάση του
προκαταρτικού προγραµµατισµού για την ανάθεση εξουσίας πρέπει:
- Να ζητήσει από τον υφιστάµενο να παρουσιάσει τις ιδέες και τα σχέδιά
του για το πως καλύτερα µπορούν να επιτευχθούν αποτελέσµατα.
- Κάνοντας ερωτήσεις να υποδεικνύει τις δυνατές εναλλακτικές λύσεις.
και να υποβοηθεί τον υφιστάµενο για διερεύνηση όλων των πλευρών της
κατάστασης.
- Να προτρέψει τον υφιστάµενο να σκεφθεί και να αναγνωρίσει τα
ενδεχόµενα προβλήµατα, καθως και πως θα τα ξεπεράσει αν
εµφανισθούν.
- Να φθάσει σε αµοιβαία συµφωνία σχετικά µε την προτεινόµενη µέθοδο
δράσης       που πρέπει να ακολουθηθεί .
Η δεύτερη φάση της συνεχούς υποστήριξης µπορεί να συνοψισθεί ως
εξής: Ο προϊστάµενος έχει ευθύνη προς τους υφισταµένους του.
Οφείλει να βεβαιωθεί ότι γνωρίζουν και κατανοούν τι ζητείται από
αυτούς. Έπειτα, οφείλει να τους βοηθήσει να φθάσουν σ' αυτούς τους
στόχους. Είναι υπεύθυνος για να έχουν οι υφιστάµενοί του όλα τα µέσα
που τους χρειάζονται .
Οφείλει να τους βοηθά µε υποδείξεις και συµβουλές και αν υπάρχει
ανάγκη να τους διδάσκει πως να ενεργούν καλύτερα.
Έτσι η µεταβίβαση εξουσίας δεν είναι µια κατάσταση όπως "κάντε όπως
εσείς νοµίζετε",        ούτε είναι µια κατάσταση µονής κατεύθυνσης κατά
την οποία ο προϊστάµενος εξηγεί τι γα γίνει, πότε πρέπει να γίνει, πώς να
γίνει, ποιος να το κάνει, και στο µεταξύ αυτός µόνος να παίρνει όλες τις
σχετικές αποφάσεις.
Αντίθετα η ανάθεση εξουσίας αποτελεί το µείγµα δύο παραγόντων:
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                98
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
1. Των δεξιοτήτων, ικανοτήτων, γνώσεων και δυνατοτήτων ενός
υφισταµένου για να συµβάλλει στο έργο και
2. Των οδηγιών, συµβουλών και βοηθείας από το µέρος του
προϊσταµένου.
Κατά την µεταβίβαση ή ανάθεση εξουσίας πρέπει να προσδιορισθεί η
ανάλογη ευθύνη. αφού κανένας δεν µπορεί να είναι υπεύθυνος για κάτι.
για το οποίο δεν έχει εξουσία. Οµοίως, ο προσδιορισµός εξουσίας χωρίς
ευθύνη δηµιουργεί ευκαιρίες για κατάχρηση.
Οι κλασσικοί συγγραφείς αναγνώρισαν τη σπουδαιότητα της εξίσωσης
εξουσίας και ευθύνης. Επιπρόσθετα, διακήρυξαν πως η ευθύνη δεν
µπορεί    να     µεταβιβασθεί.       Υποστήριξαν αυτό τον   ισχυρισµό,
σηµειώνοντας πως ο εξουσιοδοτών παραµένει υπεύθυνος για τις πράξεις
των εξουσιοδοτούµενων του.
Μπορεί, τότε, να ρωτήσει κάποιος "πώς είναι δυνατόν να έχουµε ίση
εξουσία και ευθύνη, αν η ευθύνη δεν µπορεί να µεταβιβασθεί;"
Η απάντηση βρίσκεται στην αναγνώριση δύο ειδών ευθύνης: της
λειτουργικής ευθύνης και της τελικής ευθύνης.
Οι προϊστάµενοι πρέπει να µεταβιβάζουν λειτουργική ευθύνη ίση προς
την µεταβιβαζόµενη εξουσία. Όµως, η τελική ευθύνη ποτέ δεν µπορεί να
µεταβιβασθεί.
γ) ∆ηµιουργεί υπευθυνότητα
Για να συµπληρωθεί η διαδικασία της εξουσιοδότησης ή µεταβίβασης
καθηκόντων δεν χρειαζόµαστε µόνον εξουσία και ευθύνη, αλλά επίσης
και υπευθυνότητα.
Εξουσία είναι το δικαίωµα να ενεργεί κάποιος, ευθύνη είναι η
υποχρέωση να εκτελέσει την µεταβιβασθείσα εξουσία και υπευθυνότητα
είναι η αξιοπιστία ή πεποίθηση που δηµιουργεί για την κατάλληλη
εκπλήρωση των καθηκόντων που ανατέθηκαν στον υφιστάµενο.
Η ευθύνη και η υπευθυνότητα µπορεί να φαίνονται στοιχεία όµοια, πλην
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                             99
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
όµως διαφέρουν.
Η υπευθυνότητα δηµιουργεί την υποχρέωση για τη διατήρηση ευθύνης
από τον εξουσιοδοτήσαντα ανώτερο και µια επιµονή που τη συνοδεύει
ότι η εκτελούµενη εργασία πρέπει να ανταποκρίνεται στις προσδοκίες
του.
Οι υφιστάµενοι έχουν ευθύνη για την εκπλήρωση των καθηκόντων που
τους ανατέθηκαν και υπευθυνότητα προς τους ανωτέρους τους για την
ικανοποιητική εκτέλεση αυτών των κα8ηκοντων.
Τι δεν είναι εξουσιοδότηση;
Μετά από την περιγραφή της εξουσιοδότησης ή µεταβίβασης
καθηκόντων, είναι χρήσιµο να εξετάσουµε τι δεν είναι εξουσιοδότηση
και γιατί είναι δυνατόν να αποτύχουν προσπάθειες για εξουσιοδότηση.
Όχι απαλλαγή από ευθύνες
Η εξουσιοδότηση n µεταβίβαση καθηκόντων δεν σηµαίνει ξεφόρτωµα,
δεν είναι δηλαδή υπόθεση ανάθεσης ενός έργου σε κάποιον, λέγοντας
του να προχωρήσει και να το κάνει. Με µια τέτοια µέθοδο, σπάνια θα
επιτευχθούν τα αποτελέσµατα που αναµένει ένας προϊστάµενος.
Ο δέκτης αυτού του είδους της εξουσιοδότησης πρέπει να δικαιολογήσει
γιατί αυτό που αναµενόταν να συµβεί δεν έλαβε χώρα, όταν πραγµατικά
δεν είχε σαφή ένδειξη για το ποιος ήταν ο στόχος.
Με τέτοιες συνθήκες, πολύ σύντοµα, οι υφιστάµενοι θα αρχίσουν να
αποφεύγουν τις προσπάθειες για εξουσιοδότηση του προϊσταµένου.
Αντίθετα, η εξουσιοδότηση πρέπει να συνοδεύεται από ένα σαφή
καθορισµό των αναµενόµενων αποτελεσµάτων και στη συνέχεια, κατά
την διάρκεια της εκτέλεσης, ο            προϊστάµενος οφείλει να παρέχει
υποστήριξη, καθοδήγηση και βοήθεια, αν χρειασθεί. Επίσης, οι
µεταβιβαζόµενες ευθύνες για να είναι αποτελεσµατικές πρέπει να έχουν
σπουδαιότητα για τον υφιστάµενο. Πρέπει δηλαδή να γνωρίζει γιατί τα
αναµενόµενα αποτελέσµατα είναι σπουδαία, τι σηµαίνει η δική του
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                              100
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
συµβολή και πάνω απ’ όλα, να έχει επαναπληροφόρηση σχετικά µε την
πετυχηµένη εκπλήρωση των καθηκόντων του.
Όχι παραίτηση από την εξουσία.
Η εξουσιοδότηση ή µεταβίβαση καθηκόντων δεν είναι παραίτηση ή
εγκατάλειψη εξουσίας. Όταν ένας προϊστάµενος εξουσιοδοτεί, µπορεί
πολύ συχνά να χαράξει µερικές παραµέτρους ή πλαίσιο, µέσα στο οποίο
ο υφιστάµενος αναµένεται να εργασθεί. Αυτό το πλαίσιο µπορεί πoλύ
συχνά, να περιορίσει το είδος ή το µέγεθος των αποφάσεων ή ενεργειών
που µπορεί να κάνει ένας υφιστάµενος, χωρίς πρώτα να εγκρίνονται από
τον προϊστάµενό του, δηλαδή να ενεργεί µέσα στα όρια κάποιας
πολιτικής και διαδικασιών. Αν όµως, κάθε απόφαση ή ενέργεια του
υφισταµένου πρέπει να εγκρίνεται, τότε δεν υπάρχει εξουσιοδότηση,
αφού δεν δίνεται για εκτέλεση. Επίσης αν ο υφιστάµενος που
εξουσιοδοτείται είναι υποχρεωµένος να υπερασπίζεται κάθε απόφαση ή
ενέργειά του, γρήγορα θα µάθει να µην κάνει τίποτα, χωρίς πρώτα να την
ελέγχει και να έχει την σχετική έγκριση από τον προϊστάµενό του.
Γι 'αυτό, η πολιτική της επιχείρησης και οι διαδικασίες πρέπει να
διευκολύνουν και να µην εµποδίζουν την επίτευξη αποτελεσµάτων.
Τίποτα δεν θα καταστρέψει γρηγορότερα την εξουσιοδότηση και την
προθυµία να τη δεχθεί κάποιος από το να εµποδίζεται από την
""γραφειοκρατία".
Ο προϊστάµενος µπορεί να αυξήσει κατά πολύ την αποτελεσµατικότητα
των προσπαθειών του για
Εξουσιοδότηση, καθιστώντας το κλίµα, µέσα στο οποίο εργάζονται οι
υφιστάµενοι, υπο-βοηθητικό για την επιτυχία τους. Εποµένως, µολονότι
τα όρια πάνω στην εξουσιοδότηση µπορεί να εξαφανίσουν τα σχετικά
προβλήµατα, τα όρια αυτά δεν πρέπει να φθάσουν στα άκρα.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            101
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Όχι απώλεια ελέγχου
Η εξουσιοδότηση ή µεταβίβαση καθηκόντων δεν σηµαίνει ότι ο
προϊστάµενος χάνει τον έλεγχο. Κατά την εξουσιοδότηση θα πρέπει να
προσδιορίζονται διάφοροι έλεγχοι οι οποίοι θα βασίζονται στην γνώση
και την πείρα του προϊσταµένου σχετικά µε την κατάσταση. Κρίσιµα
στάδια υπάρχουν σε κάθε λειτουργία ή έργο, µε την αναγνώρισή τους θα
µπορεί ένας προϊστάµενος κατά την ανασκόπηση της εργασίας να
διατηρεί τον έλεγχο.
Όχι αποφυγή αποφάσεων.
Η εξουσιοδότηση ή µεταβίβαση καθηκόντων δεν είναι αποφυγή λήψης
αποφάσεων. Ο προϊστάµενος που εξουσιοδοτεί ουσιαστικά παίρνει
αποφάσεις. Το σηµαντικό είναι να µπορεί αυτός να συγκεντρώνει τις
προσπάθειές του πάνω στις πιο ενδιαφέρουσες αποφάσεις και τα πιo
σπουδαία ζητήµατα και να επιτρέπει στους υφισταµένους του να
συγκεντρώνουν τις δικές τους προσπάθειες στις αποφάσεις που πάρθηκαν
κατά την άµεση επαφή µαζί του. Με τον τρόπο αυτό αποφεύγει τις
καθηµερινές και χρονοβόρες λεπτοµέρειες, εκµεταλλευόµενος στο
µέγιστο τις δεξιότητες των υφισταµένων του και έχει το χρόνο και την
ευκαιρία. να προσφέρει ο' αυτούς την υποστήριξή του.
Μετά απ' όλα αυτά θα µπορούσε να ρωτήσει κάποιος :
Ποια καθήκοντα µπορούµε να εµπιστευθούµε σ' έναν υφιστάµενο;
Μια πρώτη απάντηση είναι:
"Τα πιο εύκολα". Αλλά δεν θα πρέπει να ξεχνάµε ότι η εξουσιοδότηση ή
η µεταβίβαση καθηκόντων είναι ταυτόχρονα:
- Ένας τρόπος ανακούφισης του προϊσταµένου και
- Ένας τρόπος µετεκπαίδευσης και προαγωγής των υφισταµένων.
Μπορούµε λοιπόν να απαντήσουµε ότι µπορούµε να εµπιστευθούµε:
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                          102
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
- Τις εργασίες που απαιτούν χρόνο (Από την πιο εύκολη µέχρι και την
πιο δύσκολη).
∆εν µπορούµε όµως να εµπιστευτούµε σε ένα υφιστάµενο:
- Τις εργασίες για τις οποίες δεν διαθέτουµε αποτελεσµατικά µέσα
ελέγχου. (Σύµφωνα µε ποια κριτήρια θα κρίνουµε αν ο υφιστάµενος
πέτυχε ή όχι στο έργο του ;).
- Την ρύθµιση ανθρωπίνων προβληµάτων και συγκρούσεων στην
εργασία (τα οποία ανήκουν αποκλειστικά στην δικαιοδοσία µας).          .
- Τις εργασίες που απαιτούν λήψη αποφάσεων (∆εσµευτικών για το
µέλλον του τοµέα, τµήµατος ή και της επιχείρησης).
Αποκέντρωση
Οι όροι «συγκέντρωση» και «αποκέντρωση» συνδέονται στενά µε την
εξουσιοδότηση ή την µεταβίβαση καθηκόντων.
Η έκταση κατά την οποία χρησιµοποιείται η εξουσιοδότηση καθορίζει
την έκταση συγκέντρωσης ή αποκέντρωσης µέσα στην επιχείρηση.
Ο όρος αποκέντρωση, στις επιχειρήσεις, έχει δυο ερµηνείες που είναι είτε:
α) Η διασπορά της εξουσίας
ή
β) Η γεωγραφική διασπορά της επιχείρησης.
Η δεύτερη ερµηνεία µπορεί να αµφισβητηθεί, γιατί οι όροι συγκέντρωση
- αποκέντρωση θεωρείται ότι αντικατοπτρίζουν µόνο τον βαθµό εξουσίας
που    µεταβιβάζεται          στα κατώτερα επίπεδα της ιεραρχίας µέσα στην
επιχείρηση.
Το λάθος δηµιουργείται από το γεγονός ότι οι επιχειρήσεις που είναι
διασπαρµένες γεωγραφικά είναι συνήθως αποκεντρωµένες και διοικητικά.
Συνεπώς, για µια επιχείρηση µε γραφεία ή παραρτήµατα σ' όλη την χώρα
ή σ' όλον τον κόσµο, που λέγεται αποκεντρωµένη, η αποκέντρωσή της
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                103
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
βρίσκεται στο βαθµό κατά τον οποίο η εξουσία έχει µεταβιβασθεί στα
διάφορα διοικητικά επίπεδα µέσα σ' αυτήν. Ο όρος δεν καθορίζει µόνον
την γεωγραφική διασπορά.
Πρέπει όµως να τονισ8εί ότι µερικές από τις δραστηριότητες της
επιχείρησης είναι περισσότερο συγκεντρωτικές από άλλες π.χ. οι
Οικονοµικές και Νοµικές δραστηριότητες σπάνια είναι αποκεντρωµένες
γιατί ο χειρισµός τους είναι ευκολότερος, παρά όταν είναι διασπαρµένες
µέσα στην επιχείρηση.
Αντίθετα οι δραστηριότητες Πωλήσεων και Προσωπικού, συχνά είναι
αποκεντρωµένες, αφού είναι προσαρµοσµένες στις ανάγκες των πελατών
ή των υπαλλήλων, οπότε υπάρχει στα κατώτερα επίπεδα η ικανότητα για
λήψη αποτελεσµατικών αποφάσεων.
   στόσο, είναι δύσκολο να καθορίσει κανείς µε κανόνες την κατεύθυνση
της συγκέντρωσης ή αποκέντρωσης.
Σε διάφορες πολύ προηγµένες, τεχνολογικά και οργανωτικά, χώρες
υπήρξαν σχετικά πρόσφατα περίοδοι που σε πάρα πολλές οικονοµικές
µονάδες διακρίθηκαν από προσπάθειες εντατικής αποκέντρωσης, που
έγιναν δυνατές µε την ευρύτατη χρήση των ηλεκτρονικών υπολογιστών
οι οποίοι διευκόλυναν την αποτελεσµατική αξιολόγηση της απόδοσης
στα κατώτερα επίπεδα.
Αλλά, εξ αιτίας ποικίλων παραγόντων - µεγαλύτερους υπολογιστές που
απαιτούν η χρήση τους να δικαιολογείται οικονοµικά ή έλλειψη ικανών
διοικητικών στελεχών µε προσόντα κλπ - αντέστρεψαν την κίνηση προς
την αντίθετη κατεύθυνση δnλαδή προς την συγκέντρωση.
Αλλά και αυτή η γενίκευση δεν ισχύει για την κάθε επιχείρηση. Οι
περισσότερες από τις επιχειρήσεις κυµαίνονται µεταξύ συγκεντρωτικών
και αποκεντρωτικών δραστηριοτήτων σ' αυτές η εξουσία κινείται προς τα
πάνω και προς τα κάτω, σε ανταπόκριση µε τις µεταβαλλόµενες ανάγκες
της επιχείρησης. Καµία επιχείρηση δεν πρέπει να είναι εντελώς
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            104
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
συγκεντρωτική n αποκεντρωτική. Αυτοί οι όροι είναι σχετικοί και
αντιπροσωπεύουν ακραίες θέσεις µεταξύ των οποίων κινούνται οι
επιχειρήσεις.
Τέλος, όταν χρησιµοποιείται η αποκέντρωση πρέπει τα συστήµατα
αξιολόγησης να είναι πολύ αποτελεσµατικά, δεδοµένου ότι η τελική
ευθύνη και η υπευθυνότητα δεν µπορεί να µεταβιβασθούν.
Πλεονεκτήµατα αποκέντρωσης
Η αποκέντρωση µπορεί:
 1. Να απελευθερώσει το ανώτατο επίπεδο της ιεραρχίας από τις
καθηµερινές      ευθύνες      εποπτείας, επιτρέποντας  στα    στελέχη    να
συγκεντρώσουν την προσοχή                     τους στους γενικούς στόχους,
την στρατηγική και τον προγραµµατισµό.
 2. Να φέρει την λήψη αποφάσεων κοντύτερα στα προβλήµατα,
διευκολύνοντας έτσι γρηγορότερες και αποτελεσµατικότερες αποφάσεις.
 3. Να υποβοηθήσει τη διαµόρφωση της υπευθυνότητας του ατόµου ή
του τµήµατος και να ενθαρρύνει έναν υγιή ανταγωνισµό (άµιλλα).         .
 4. Να δηµιουργήσει παρακίνηση παρέχοντας ένα πλαίσιο µε
µεγαλύτερες δυνατότητες για πρωτοβουλίες και ευθύνη και εποµένως για
ανάπτυξη και εξέλιξη διοικητικών στελεχών.
5. Να δηµιουργήσει ευνοϊκές οικονοµικές συνθήκες, αφού οι όροι
λειτουργίας µιας µεγάλης επιχείρησης µπορεί να συνδυαστούν µε την
γρήγορη ανταπόκριση κι ευλυγισία µιας µικρής επιχείρησης.
Μειονεκτήµατα αποκέντρωσης
Η αποκέντρωση µπορεί:
1. Να δηµιουργήσει πάρα πολλή ανεξαρτησία κι ανταγωνισµό στους
τοµείς και να προκαλέσει έτσι συγκρούσεις συµφερόντων µέσα στην
επιχείρηση.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                105
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
2. Να αποθαρρύνει την υιοθέτηση ανακαινίσεων, αφού η κυριότερη
δύναµη λήψης αποφάσεων διασκορπίζεται και συχνά αποµακρύνεται.
3. Να προκαλέσει ασυνήθιστα έξοδα, αφού οι επιτελικές δραστηριότητες
µπορούν να διπλασιαστούν στους χωριστούς τοµείς.
4. Να επηρεάσει αρνητικά το ηθικό του εργαζοµένου, αν το Προσωπικό
δεν ενδιαφέρεται για ευθύνη λήψης αποφάσεων.
∆ΙΕΥΘΥΝΣΗ
Εισαγωγικές παρατηρήσεις
Για πολλούς οι όροι διοίκηση και ηγεσία θεωρούνται ως συνώνυµοι,
όµως αυτή η ταύτιση δεν είναι σωστή, αφού:
- ∆ιοίκηση (µάνατζµεντ) είναι η εκτέλεση των αναγκαίων λειτουργιών,
που είναι απαραίτητες για την επιτυχία ενός οργανισµού ή τµήµατος
αυτού,
- Ηγεσία είναι η ικανότητα των διοικούντων να επιβλέπουν αλλά και να
συνεργάζονται µε τους υφισταµένους τους για την αποτελεσµατικότερη
κι αποδοτικότερη εκτέλεση του έργου, που τους έχει ανατεθεί (ώστε να
επιτευχθούν οι στόχοι του οργανισµού).
Η ηγεσία δεν είναι απλώς κάτι µέσα στον άνθρωπο. Είναι πρώτα και
πάνω απ' όλα µια διαπροσωπική σχέση. “Αυτοί οι οποίοι θέλουν να δουν
αν είναι ηγέτες το µόνο που χρειάζεται να κάνουν είναι να κοιτάξουν
πίσω να δουν αν τους ακολουθούν”. Αυτή η σχέση η οποία βοηθά τον Α
να κάνει τον Β να πράξει κάτι (εκτέλεση έργου) για να επιτευχθεί ο
στόχος Γ είναι η ουσία της διαδικασίας της ηγεσίας. Είναι µια
καθηµερινή αλληλεπίδραση η οποία µαθαίνεται.
Αν και το θέµα της ηγεσίας έχει αποτελέσει αντικείµενο θεωρητικών κι
εµπειρικών ερευνών για πολλές δεκαετίες τώρα (τόσο στις επιχειρήσεις -
βιοµηχανία όσο και σε κοινωνικές οµάδες) µέχρι τώρα δεν υπάρχει µια
µόνη θεωρία ή υπόδειγµα που να εξηγεί ακριβώς τι είναι ηγεσία και γιατί
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                             106
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
(πως    και    µε      βάση     ποια    κριτήρια)   κάποιος   χαρακτηρίζεται
αποτελεσµατικός ή αναποτελεσµατικός ηγέτης.
Οι µέχρι τώρα προσεγγίσεις (σχολές) για την ηγεσία µπορούν να
χωρισθούν σε τρεις οµάδες. Στην πρώτη, ανήκουν εκείνες οι θεωρίες που
επιχειρούν     να       προσδιορίσουν      ή   διαπιστώσουν     συγκεκριµένα
χαρακτηριστικά        (προσωπικότητας,      πνευµατικά,   κοινωνικά   ή  και
σωµατικά) των αποτελεσµατικών ηγετών. Στη δεύτερη, ανήκουν εκείνοι
οι ερευνητές που επιχειρούν              να διαπιστώσουν      συγκεκριµένους
παράγοντες µέσα στην κατάσταση (οργανισµό, κοινωνικό περιβάλλον) οι
οποίοι επηρεάζουν τη δυνατότητα κάποιου να ηγηθεί. Η τρίτη
προσέγγιση περιλαµβάνει εκείνες τις θεωρίες που επιχειρούν να
µελετήσουν την οµάδα (αυτή καθ' εαυτή), δηλαδή τους υφισταµένους ή
οπαδούς και πώς επηρεάζουν την άσκηση ηγεσίας, παρά τον ηγέτη. Οι
νέες τάσεις για τη µελέτη του θέµατος της ηγεσίας εστιάζεται στους
παράγοντες και των τριών προσεγγίσεων που αναφέρθηκαν.
Η µέθοδος µε την οποία ο ηγέτης επηρεάζει ή και πείθει τους
υφισταµένους του (ή οπαδούς του) πολύ συχνά διαφέρει από ηγέτη σε
ηγέτη και από τη µια κατάσταση στην άλλη. Αυτή η διαφορά
προσδιορίζει και το ηγετικό στυλ του. ∆ηλαδή ηγετικό στυλ είναι ο
συνδυασµός παραγόντων ή συµπεριφορών που χρησιµοποιεί ο µάνατζερ
για να διοικήσει τους υφισταµένους του. Το στυλ αυτό είναι προϊόν (α)
των στάσεών του απέναντι στον άνθρωπο, (β) της εξουσίας που κατέχει ή
και χρησιµοποιεί και του ενδιαφέροντος που δείχνει, τόσο για την
παραγωγή (να εκτελεσθεί το έργο - να επιτευχθεί ο στόχος) όσο κι
απέναντι στους ανθρώπους (ανάπτυξή τους, διατήρηση ή ανάπτυξη του
βαθµού ικανοποίησής τους από την εργασία και το εργασιακό
περιβάλλον αλλά και της αναγνώρισής (τους) ως άτοµα και
προσωπικότητα). Στον πίνακα παρουσιάζονται περιληπτικά τρία βασικά
στυλ άσκησης ηγεσίας.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                  107
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Κανένα ηγετικό στυλ δεν είναι αποτελεσµατικό σ' όλες τις καταστάσεις
και για όλους τους µάνατζερ. Το πρόβληµα εποµένως είναι ποιο στυλ
είναι κατάλληλο για µια συγκεκριµένη χρονική περίοδο, πώς και κάτω
από ποιες συνθήκες; Το ποιο είναι αυτό εξαρτάται από πολλούς
παράγοντες όπως:
α. Προσωπικότητα, µόρφωση, εµπειρία και σύστηµα αξιών του µάνατζερ.
β. Χαρακτήρας, µόρφωση, εµπειρία, γνώση του έργου και προσδοκίες
των υφισταµένων.
γ. Παράγοντες της κατάστασης: Τεχνολογία του οργανισµού, δοµή,
πολιτικές, ηγετικό στυλ ανωτέρων.
Οι θεωρίες περί ηγεσίας που ακολουθούν είναι οι πλέον γνωστές και
προτείνουν η κάθε µια τον ιδανικό τύπο ηγέτη για τον κόσµο των
επιχειρήσεων.
Πίνακας 1: Βασικές κατηγορίες ηγετικών στυλ
                                                          Τύπος εργαζόµενου µε τον
Όνοµα                    Περιγραφή
                                                          οποίο µπορεί να χρησιµοποιηθεί
                         Ο µάνατζερ διατηρεί όσο το
                         δυνατό περισσότερη δύναµη και    Νέοι εργαζόµενοι οι οποίοι
                         το δικαίωµα λήψης απόφασης.      πρέπει να µάθουν γρήγορα το
                         Λειτουργεί απόλυτα αυταρχικά     έργο τους.
Αυτοκρατορικό            και λαµβάνει αποφάσεις χωρίς     Πρoσωρινoί υπάλληλοι.
                         προηγουµένως να συµβουλευτεί     "∆ύσκολοι να διοικηθούν", οι
                         τους εργαζόµενους. ∆ίνει εντολές οποίοι δεν ανταποκρίνονται
                         στις οποίες πρέπει να υπακούσουν σ' άλλα στυλ.
                         χωρίς συζήτηση.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                 108
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
                                                           Εργαζόµενοι που πρέπει
                         Ο µάνατζερ "διοικεί µε βάση το
                                                           ν'                ακολουθήσουν
                         βιβλίο". ∆ίνει έµφαση στην
                                                           προκαθορισµένες
                         εκτέλεση έργων κι επίδειξη
                                                           διαδικασίες (όπως λογιστές σε
                         συµπεριφοράς µε βάση
                                                           θέµατα εφoρίας ή προσωπικό
                         συγκεκριµένους           κανόνες,
                                                           αγορών σε θέµατα προµηθειών,
                         πολιτικές
Γραφειοκρατικό                                             τύπων εντολής αγορών ή
                         και πρότυπες διαδικασίες
                                                           προϋπoθέσεις           σύµβασης
                         εκτέλεσης. Πρέπει να βασίζεται
                                                           αγοράς).
                         στ' ανώτερα διοικητικά κλιµάκια
                                                           Εργαζόµενοι που απασχολούνται
                         για να επιλύσει προβλήµατα που
                                                           σ' επικίνδυνα έργα ή χειρίζονται
                         δεν αντιµετωπίζονται από τους
                                                           επικίνδυνο εξοπλισµό ή κάτω
                         υφιστάµενους κανόνες ή οδηγίες.
                                                           από ειδικές συνθήκες.
                         Ο µάνατζερ συνεργάζεται (ή ζητά Eργαζόµενoι µε υψηλές
                         τη συµµετοχή) όσο είναι δυνατό    δεξιότητες ή µε πολύ εµπειρία.
                         µε τους εργαζόµενους σε θέµατα Εργαζόµενοι που θα χρειαστεί
                         εργασίας που τους αφορούν και     να κάνουν σηµαντικές αλλαγές
                         τους επηρεάζουν. Η συµβολή        στο χώρο δουλειάς τους (π.χ.
∆ηµοκρατικό
                         των υφισταµένων ζητείται κι       εκτέλεση, ανάθεση έργου).
                         επιδιώκεται, συµµετέχουν στη      Εργαζόµενοι οι οποίοι θέλουν να
                         λήψη αποφάσεων κι                 κάνουν γνωστά τα παράπονά
                         εξουσιοδοτούνται σε µεγάλο        τους ή οµάδες εργαζοµένων µε
                         βαθµό.                            κοινά προβλήµατα.
                         Ο µάνατζερ τηρεί µια πολιτική
                                                           Εργαζόµενοι µε υψηλό βαθµό
                         "µη ανάµειξης". Εξουσιοδοτεί,
                                                           υποκίνησης, όπως εξειδικευµένο
Χαλαρό                   "παραλείπων τις υποχρεώσεις
                                                           τεχνικό προσωπικό και σε
                         του" αρκετή εξουσία και
                                                           µερικές περιπτώσεις σύµβουλοι.
                         δικαίωµα λήψης απόφασης στους
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                  109
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
                         εργαζόµενoυς. ∆ίνει λίγες
                         οδηγίες - κατευθύνσεις και
                         επιτρέπει στους υφισταµένους του
                         εκτεταµένη ελευθερία.
Θεωρία Χ, Υ
Σύµφωνα µε τη θεωρία αυτή, που ανέπτυξε ο D.McGregor, υπάρχουν
στην πράξη (άσκηση ηγεσίας) δύο οµάδες υποθέσεων (που κάνει ο
ηγέτης), γύρω από τον άνθρωπο. Κι αναλόγως ποια οµάδα υποθέσεων
πιστεύει ο ίδιος καθορίζονται οι σχέσεις µε τους υφισταµένους του. Την
πρώτη οµάδα υποθέσεων ονόµασε Χ και τη δεύτερη Υ.
Υποθέσεις της οµάδας Χ
Ο κανονικός άνθρωπος έχει µια έµφυτη αντιπάθεια για την εργασία και
την αποφεύγει, αν µπορεί.
- Εξ αιτίας αυτού του ανθρώπινου χαρακτηριστικού, οι περισσότεροι
άνθρωποι πρέπει να πιεστούν, ελεγχθούν, κατευθυνθούν, απειληθούν και
να τιµωρηθούν για ν' αναγκαστούν έτσι να καταβάλλουν προσπάθεια για
την επιτυχία των στόχων του οργανισµού.
- Το κανονικό άτοµο προτιµά να κατευθύνεται, επιθυµεί αποφυγή
ευθυνών, έχει σχετικά λίγη φιλοδοξία και πάνω απ' όλα θέλει σιγουριά.
Ο ίδιος ο McGregor όµως αµφισβητεί την εγκυρότητα της θεωρίας αυτής,
υποστηρίζοντας ότι τα πιο πάνω χαρακτηριστικά (για τους ανθρώπους)
είναι µάλλον αποτελέσµατα του τρόπου διοίκησης και όχι έµφυτα στον
άνθρωπο.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                             110
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                 «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Υποθέσεις της οµάδας Υ
  - Η σπατάλη σωµατικής και πνευµατικής ενεργητικότητας, στην
εργασία, είναι κάτι το φυσικό, όπως το παιχνίδι. Η εργασία καθώς
εξαρτάται από ελεγχόµενους παράγοντες µπορεί να γίνει πηγή
ικανοποίησης ή δυσαρέσκειας.
 - Ο εξωτερικός έλεγχος και η απειλή τιµωρίας δεν είναι τα µόνα µέσα
για να κατευθυνθούν οι προσπάθειες προς τους στόχους. Ο άνθρωπος
µπορεί να χρησιµοποιήσει αυτοκατευθύνσεις και αυτοέλεγχο, για να
υπηρετήσει τους αντικειµενικούς στόχους προς τους οποίους έχει
συναινέσει.
Η συναίνεση προς στόχους έχει συνάρτηση µε τις αµοιβές, που
συνδέονται µε την απόδοση των εργαζοµένων.
- Το κανονικό άτοµο, κάτω από κατάλληλες συνθήκες, µαθαίνει όχι µόνο
να δέχεται αλλά και να επιδιώκει ευθύνη.
- Η δυνατότητα του ατόµου να χρησιµοποιεί σχετικά υψηλό βαθµό,
ευφυίας, δηµιουργικότητας, και φαντασίας, για τη λύση προβληµάτων
οργανισµού. Είναι πλατιά κι όχι στενά κατανεµηµένη στους ανθρώπους.
Συνέπειες των δύο θεωριών
Αν ο ηγέτης πιστεύει στη θεωρία Χ τότε κατευθύνει και ελέγχει µε χρήση
εξουσίας (ένεκα θέσης). ∆ίνει έµφαση και προτεραιότητα στους στόχους
του     οργανισµού       κι   όχι   των  εργαζόµενων. Είναι ουσιαστικά
προσανατολισµένος προς την παραγωγή.
Η συνέπεια της θεωρίας Υ είναι ότι όταν ο ηγέτης δίνει προτεραιότητα
στους στόχους των εργαζόµενων κι εµπιστεύεται αυτούς, τότε
επιτυγχάνεται µια ολοκλήρωση των στόχων των εργαζόµενων και του
οργανισµού. Ο ηγέτης που ακολουθεί τη θεωρία αυτή είναι
προσανατολισµένος προς τους εργαζόµενους και πιστεύει ότι οι
ευχαριστηµένοι εργάτες θα είναι και παραγωγικοί.
  ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            111
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Η συνεχής κλίµακα ηγετικής συµπεριφοράς
Μια γενική ιδέα των σχέσεων µεταξύ των τριών βασικών στυλ ηγεσίας
(Αυταρχικό - ∆ηµοκρατικό-Χαλαρό) παρουσιάζεται στο σχήµα. Έτσι το
αυταρχικό ή εξουσιαστικό στυλ δεν είναι ένα στυλ του τύπου "ή όλα ή
τίποτα". Μάλλον υπάρχουν βαθµοί εξουσίας, που κλιµακώνονται. Ο
"καθαρός" εξουσιαστικός ή αυταρχικός ηγέτης συµπεριφέρεται µ' ένα
τρόπο που υποδεικνύεται από τις υποθέσεις της θεωρίας Χ και λαµβάνει
όλες τις αποφάσεις µόνος του, χωρίς καµία συµβολή των υφισταµένων .
Είναι σαφώς προσανατολισµένος προς την παραγωγή - έργο και τείνει να
θεωρεί τους υφισταµένους του ως "πράγµατα", χωρίς δυνατότητες ή
επιθυµία να εκτελέσουν κάτι από µόνοι τους. Αντιλαµβάνεται το ρόλο
του να πιέζει και εξαναγκάζει τους υφισταµένους, για να ανταποκριθούν
στις απαιτήσεις του οργανισµού. Πρέπει εποµένως να τους επιβλέπει
στενά, από φόβο µήπως εκµεταλλευθούν την ελευθερία και επιδείξουν
µη παραγωγικές συµπεριφορές. Ο αυταρχικός ηγέτης θεωρεί τον εαυτό
του πηγή κάθε εξουσίας, σε ότι αφορά την οµάδα του και διαφυλάσσει µε
πάθος τα δικαιώµατά του να επηρεάζει. Αν αµφισβητηθεί η εξουσία του
το θεωρεί ως επίθεση στο δικαίωµά του να διοικεί και πιθανώς θα
αντιδράσει µ' ένα τρόπο εξαναγκαστικό και κατευθυντικό.
Το µέγεθος του αυταρχισµού µειώνεται καθώς ο µάνατζερ αυξάνει τη
συµµετοχή των υφισταµένων του (παραχωρώντας έτσι µέρος της
εξουσίας του) στη λήψη αποφάσεων. Στην άλλη ακραία περίπτωση, που
ο µάνατζερ µοιράζεται τελείως την εξουσία µε τους υφισταµένους του
έχουµε το χαλαρό στυλ ηγεσίας. Σ' αυτή την περίπτωση καθορίζει πλατιά
όρια πολιτικής (δηλ. γενικά σηµεία πολιτικής) και στόχων εργασίας αλλά
επιτρέπει στους υφισταµένους του να πάρουν τις σχετικές αποφάσεις και
να επιτύχουν τους στόχους όπως αυτοί νοµίζουν καλύτερα.
Κάτω από έναν επιτυχηµένο "χαλαρό" ηγέτη είναι εκείνοι οι υφιστάµενοι
που χάρις στην τεχνολογία (έχουν την εξειδικευµένη τεχνογνωσία) ή
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            112
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
στην     προσωπικότητά           τους,    εµπλέκονται   προσωπικά,    είναι
προσανατολισµένοι προς τους οργανωτικούς και προσωπικούς τους
στόχους, είναι πολύ υπεύθυνοι και µε µεγάλη πρωτοβουλία (υποθέσεις
θεωρίας Υ). Με τέτοιο τύπο υφισταµένων µια πλήρης συγκέντρωση
εξουσιών στο πρόσωπο του µάνατζερ θα ήταν αντιπαραγωγική. Επίσης η
φύση του έργου και άλλες τεχνολογικές απαιτήσεις ίσως κάνουν
ακατάλληλη την αποκλειστική λήψη αποφάσεων από τον µάνατζερ. ∆ιότι
αυτός µπορεί να µην έχει τα προσόντα να παίρνει αποφάσεις υψηλής
τεχνικής φύσεως και καθοριστικών συνεπειών.
Οι ερευνητικές οµάδες ή και οι οµάδες ανάπτυξης (προϊόντων ή
οργανισµού) διοικούνται γενικά κάτω από ένα χαλαρό σύστηµα όπως και
οργανισµοί εντάσεως γνώσεων ή καινοτοµιών. Όµως ακόµη και κάτω
από ένα χαλαρό στυλ ηγεσίας µπορούµε να πούµε ότι η περίπτωση να
διοικούνται µ' ένα τελείως χαλαρό στυλ είναι' απλώς το ένα άκρο στο
συνεχές    των     δυνατών       ηγετικών   στυλ,  Στις  περισσότερες  των
περιπτώσεων, αλλά όχι συστηµατικά, σηµειώνεται κάποια ουσιαστική
ανάµειξη του ηγέτη στη λήψη αποφάσεων ή την επίβλεψη των
υφισταµένων,
Μεταξύ των δύο ακραίων αυτών στυλ ηγεσίας είναι εκείνο που ο
µάνατζερ συστηµατικά µοιράζεται σηµαντικό µέρος της εξουσίας του µε
τους υφισταµένους του. Το στυλ αυτό είναι το δηµοκρατικό. Εδώ ο
µάνατζερ κι οι υφιστάµενοι θεωρούνται σχετικά εξ ίσου ικανοί να
συµβάλλουν στην επίτευξη των στόχων του οργανισµού (ή του
τµήµατος). Ο δηµοκρατικός µάνατζερ (περίπου στο σηµείο 9,9 της
διοικητικής σχάρας) είναι περισσότερο ένας ηγέτης µε την πραγµατική
έννοια της λέξης παρά ο µάνατζερ που υιοθετεί ένα εξουσιαστικό ή
χαλαρό στυλ ηγεσίας.
Ο πραγµατικός δηµοκρατικός µάνατζερ, κινείται µεταξύ των σηµείων 5
και 6, όπου µάνατζερ και υφιστάµενοι έχουν την ίδια, περίπου, ποσότητα
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                 113
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
επιρροής στις δραστηριότητες και τις απoφάσεις.
Σχετικά µε τα "καθαρά" ή ιδανικά στυλ ηγεσίας θα πρέπει να τονισθεί ότι
στην πράξη σπανίζουν και ότι τα "µικτά" στυλ, δηλαδή αυτά µεταξύ των
ακραίων ή βασικών σηµείων αποτελούν την πραγµατικότητα.
Το ∆ιοικητικό πλέγµα ή ∆ιοικητική «σχάρα»
Η θεωρία αυτή αναπτύχθηκε από τους R.Blake & J.Mouton και δίνει
διαφορετικούς τύπους ηγέτη, ανάλογα µε το ενδιαφέρον που δείχνει κάθε
ηγέτης για την παραγωγή ή για τον εργαζόµενο. Έτσι έφτιαξαν µια
«σχάρα», που στον άξονα Χ µετριέται το ενδιαφέρον για παραγωγή και
στον άξονα Ψ το ενδιαφέρον για τους ανθρώπους, σε µια κλίµακα από 1
έως 9 βαθµούς. Μέσα από κατάλληλο τεστ (π.χ. ερωτήσεις) ο µάνατζερ
µπορεί να προσδιορίσει το δικό του στυλ ηγεσίας, πάνω στη σχάρα αυτή
σύµφωνα µε τη συµπεριφορά που επιδεικνύει, κατά την καθηµερινή
άσκηση ηγεσίας. Στο σχήµα υπάρχουν πέντε σκούρα τετράγωνα που
αντιπροσωπεύουν συγκεκριµένα στυλ ηγεσίας. Το τετράγωνο κάτω
αριστερά στη σχάρα - 1,1 ("Αδύνατος" µάνατζερ) προσδιορίζει ένα
µάνατζερ µε ελάχιστο ενδιαφέρον για παραγωγή κι ελάχιστο γι'
ανθρώπους. Το τετράγωνο κάτω δεξιά - 9,1 που δείχνει εξαιρετικά υψηλό
ενδιαφέρον για παραγωγή (Μάνατζερ καθήκοντος) αφορά εκείνον τον
µάνατζερ που ασχολείται κυρίως µε την παραγωγή και ελάχιστα ή
καθόλου µε τους υφισταµένους του. ∆ηλαδή δίνει σαφώς µεγαλύτερη
προτεραιότητα στους στόχους και θέµατα που αφορούν την παραγωγή
παρά στις ανάγκες των υφισταµένων του ή στη διατήρηση φιλικών
σχέσεων ή στη µείωση προστριβών και συγκρούσεων µεταξύ των
εργαζοµένων.
Στο αντίθετο άκρο (διαγωνίως) απ' αυτό του προσανατολισµού προς το
καθήκον (για. παραγωγή) είναι το τετράγωνο - 1,9 (Μάνατζερ Λέσχης).
Εδώ ο µάνατζερ δείχνει µέγιστο ενδιαφέρον για τους ανθρώπους -
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                             114
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
υφιστάµενους κι ελάχιστο για την παραγωγή. Αυτός ο µάνατζερ δίνει
υψηλή προτεραιότητα στην ικανοποίηση-ευχαρίστηση και σχέσεις της
οµάδας έργου. Αν οι απαιτήσεις του οργανισµού ή του έργου έρχονται σε
σύγκρουση µε τις ανάγκες ή προτιµήσεις των εργαζοµένων τότε αυτές οι
απαιτήσεις ελαχιστοποιούνται ή παραµερίζονται.
Στη µέση απ' αυτά τα δύο ακραία στυλ ηγεσίας ευρίσκεται εκείνο, στο
τετράγωνο 5,5 (Μάνατζερ του εκκρεµούς). Ένας µάνατζερ κάτω απ' αυτό
το στυλ µοιράζει, εξ ίσου, το ενδιαφέρον του και στην παραγωγή και
στους ανθρώπους. Και τούτο διότι νοµίζει πως έτσι θα επιτύχει ένα
ικανοποιητικό επίπεδο ηθικού των υφισταµένων του και ταυτόχρονα ένα
ικανοποιητικό επίπεδο εκτέλεσης του έργου.
Εκείνο το τετράγωνο, στη σχάρα, που προτείνεται ως το καλύτερο για
άσκηση ηγεσίας είναι το -9,9 (Συνεργατικός µάνατζερ). Το στυλ αυτό
χαρακτηρίζεται από τη διάθεση και προσπάθεια του µάνατζερ
ολοκλήρωσης των διαπροσωπικών σχέσεων και εκτέλεσης του έργου.
Κάτω απ' αυτό το στυλ ο µάνατζερ συνεργάζεται µε τους υφισταµένους
του, για οποιοδήποτε πρόβληµα αφορά τόσο αυτούς, όσο και την
παραγωγή, µέσα από τη διαδικασία επίλυσης προβληµάτων.
Στο σχήµα και στα πέντε βασικά-κυρίαρχα ηγετικά στυλ, αναγράφεται η
βασική υπόθεση που κάνει ο µάνατζερ όταν υιοθετεί ένα από αυτά τα
στυλ. Σηµειώνεται ότι ενώ κάθε µάνατζερ έχει ένα βασικό-κυρίαρχο στυλ
που χρησιµοποιεί συχνά, υπάρχουν, όµως, περιπτώσεις (έκτακτες) που
µετακινείται σε κάποιο άλλο τετραγωνάκι (υιοθετεί δηλαδή άλλο στυλ)
για να επιτευχθεί ένας συγκεκριµένος στόχος.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                           115
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Το ∆ιοικητικό πλέγµα
Υψηλό             1,9                            9,9
                  Μάνατζµεντ                     Μάνατζµεντ
                                      5,5
                                      Μάνατζµεντ
Ενδιαφέρον
για ανθρώπους 1,1                                9,1
                  Μάνατζµεντ                     Μάνατζµεντ
Χαµηλό
                       Ενδιαφέρον για παραγωγή
                Χαµηλό                             Υψηλό
Θεωρία του κύκλου της ηγεσίας ή Ηγετικό στυλ µε βάση την
ωριµότητα υφισταµένων
Η θεωρία του "κύκλου ζωής" του ηγετικού στυλ, είναι µια επέκταση της
θεωρίας περί περιστασιακής ηγεσίας και υποστηρίζει ότι το πιο
αποτελεσµατικό στυλ ηγεσίας επηρεάζεται και εξαρτάται από την
ωριµότητα των υφισταµένων.
Η ωριµότητα των υφισταµένων ορίζεται σαν η ικανότητα να θέτει κανείς
δύσκολους, αλλά ρεαλιστικούς στόχους, η διάθεση για εκτέλεση έργου
και ανάληψη ευθυνών και τέλος η εκπαίδευση που έχει λάβει και η πείρα
πάνω στο έργο.
Οι παράγοντες αυτοί της ωριµότητας έχουν έννοια µόνο σε σχέση µε
κάποια συγκεκριµένη εργασία που πρέπει να γίνει. Έτσι, κάποιο άτοµο (ή
µια οµάδα) δεν είναι γενικά ώριµο ή ανώριµο αλλά σε σχέση µόνο µε
κάτι συγκεκριµένο. Με την έννοια αυτή, ένας πωλητής µπορεί να είναι
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            116
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
πολύ υπεύθυνος (ώριµος) στο κλείσιµο µιας συµφωνίας, αλλά πολύ
επιπόλαιος (ανώριµος) στη γραφική εργασία που είναι απαραίτητη. Κατά
ανάλογο τρόπο ένας ταµίας τράπεζας µπορεί να είναι ώριµος στη
γραφική εργασία που απαιτείται, αλλά ανώριµος στη συµπεριφορά του
προς τους πελάτες.
Σύµφωνα µε τη θεωρία του Κύκλου ζωής του ηγετικού στυλ καθώς
αυξάνεται η ωριµότητα των υφισταµένων, σε σχέση µε κάποιο
αντικείµενο της εργασίας τους, οι ηγέτες (προϊστάµενοι) θα πρέπει να
αρχίσουν να ελαττώνουν τη συµπεριφορά τους την προσανατολισµένη
στην επίτευξη αποτελέσµατος (εργοκεντρική) και να αυξάνουν τη
συµπεριφορά σχέσεων (ανθρωποκεντρική), µέχρι το σηµείο όπου οι
υφιστάµενοι είναι αρκετά ώριµοι οπότε θα πρέπει οι ηγέτες να αρχίσουν
να ελαττώνουν και τη συµπεριφορά σχέσεων.
Πιο συγκεκριµένα αν υποτεθεί ότι η ωριµότητα των υφισταµένων
µετριέται σε τέσσερα (4) επίπεδα - από την πολύ χαµηλή ωριµότητα
µέχρι την πλήρη ωριµότητα - τότε δηµιουργούνται τέσσερα αντίστοιχα
(κατάλληλα) στυλ ηγεσίας. Στο σχήµα που ακολουθεί τα τέσσερα αυτά
στυλ είναι κατ' αντίστοιχη σειρά τα: α) Στυλ "λέγειν" (δασκάλου), β)
Στυλ "πωλητή", γ) Στυλ συµµετοχικό και δ) Στυλ εξουσιοδοτικό. Σχετικό
είναι το σχήµα
Έτσι µε επίπεδο ωριµότητας W 1 (χαµηλό) το στυλ "λέγειν" είναι το πιο
κατάλληλο. Τούτο διότι άτοµα που είναι και µη ικανά προς εκτέλεση
έργου (στερούνται ικανοτήτων) και απρόθυµα να αναλάβουν την ευθύνη
ολοκλήρωσης ενός έργου χρειάζονται σαφείς οδηγίες και περισσότερη
επίβλεψη. Ο ηγέτης που χρησιµοποιεί αυτό το στυλ πρέπει να ορίσει τους
ρόλους και να πει στους υφισταµένους του τι να κάνουν, πότε και πώς.
Έτσι δίνει έµφαση σε µια καθοδηγητική συµπεριφορά προσανατολισµένη
στο έργο, και πολύ λίγη έµφαση δίνει στη συµπεριφορά σχέσεων.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            117
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Το στυλ "πωλητή" χρησιµοποιείται µε υφισταµένους χαµηλής προς
µέτρια ωριµότητα (W2). Άτοµα που είναι µη ικανά προς εκτέλεση έργου
αλλά απρόθυµα να αναλάβουν ευθύνη χρειάζονται καθοδηγητική
συµπεριφορά, επειδή στερούνται ικανοτήτων, αλλά χρειάζονται επίσης
"υποστηρικτική" συµπεριφορά για ενίσχυση της προθυµίας και
ενθουσιασµού τους. Αυτό το στυλ παίρνει το όνοµά του από το γεγονός
ότι αν και ο ηγέτης δίνει αρκετές οδηγίες αυτός πρέπει να εξηγήσει γιατί
µερικά πράγµατα πρέπει να γίνουν, να πείσει τους υφισταµένους "να
αγοράσουν" την επιδιωκόµενη συµπεριφορά. Έτσι το στυλ αυτό
περιλαµβάνει        υψηλή       εργοκεντρική   συµπεριφορά   και   υψηλή
συµπεριφορά προσανατολισµένη στις σχέσεις.
Το συµµετοχικό στυλ είναι κατάλληλο για υφισταµένους µε µέτρια προς
υψηλή ωριµότητα (W 3). Επειδή οι υφιστάµενοι σ' αυτό το επίπεδο
ωριµότητας έχουν την ικανότητα να κάνουν ό,τι ζητήσει ο ηγέτης αλλά
στερούνται αυτοπεποίθησης ή ενθουσιασµού ο ηγέτης χρειάζεται να
υποστηρίξει τις προσπάθειες των υφισταµένων του µέσω αµφίδροµης
επικοινωνίας και τεχνικών ακροάσεως. Αυτό το στυλ ονοµάζεται
συµµετοχικό διότι ο υφιστάµενος και ο ηγέτης λαµβάνουν από κοινού
αποφάσεις. Εδώ ο κύριος ρόλος του ηγέτη είναι να διευκολύνει τη
διαδικασία λήψης αποφάσεων και να επικοινωνεί. Έτσι το στυλ αυτό
συµµετοχής          περιλαµβάνει         υψηλή   συµπεριφορά     σχέσεων
(ανθρωποκεντρική) και χαµηλή εργοκεντρική συµπεριφορά.
Το "εξουσιοδοτικό" στυλ χρησιµοποιείται όταν οι υφιστάµενοι έχουν
υψηλό επίπεδο ωριµότητας (W 4).
Επειδή σ’ ένα τέτοιο επίπεδο ωριµότητας τα άτοµα και είναι ικανά και
αυτο-υποκινούνται, λίγη καθοδήγηση ή υποστήριξη χρειάζεται από τον
ηγέτη. Σε µια τέτοια κατάσταση οι υφιστάµενοι µπορούν ν' αφεθούν ν'
αποφασίσουν οι ίδιοι το πώς, πότε και πού να ολοκληρώσουν το έργο
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                               118
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
τους. Σ' αυτό το επίπεδο ωριµότητας είναι και ψυχολογικά ώριµοι και
έτσι    δεν    χρειάζονται       εκτεταµένη   αµφίδροµη  επικοινωνία    ή
υποστηρικτική συµπεριφορά. Το εξουσιοδοτικό στυλ χαρακτηρίζεται από
χαµηλή ανθρωποκεντρική και εργοκεντρική συµπεριφορά.
Το κλειδί στην επιλογή του πιο αποτελεσµατικού ηγετικού στυλ είναι να
εκτιµηθεί το επίπεδο ωριµότητας των υφισταµένων και να συµπεριφερθεί
ο ηγέτης σύµφωνα µε την πιο πάνω θεωρία. Είναι ευνόητο βέβαια ότι µε
βάση αυτή τη θεωρία ο ηγέτης (προϊστάµενος) θα πρέπει να βοηθήσει
τους υφισταµένους του να "ωριµάσουν", ώστε να γίνουν ικανοί και να
θέλουν ν' αναλάβουν ευθύνη - πρωτοβουλία για εκτέλεση έργου.
Συµπερασµατικά, όπως γίνεται κατανοητό, από τις θεωρίες για
∆ιεύθυνση - Ηγεσία που αναπτύχθηκαν πιο πάνω, ο ηγέτης επηρεάζεται
από πολλούς παράγοντες και κυρίως από αυτούς που αφορούν την
προσωπικότητα του ίδιου του ηγέτη, παράγοντες που αφορούν τους
οµοιόβαθµούς του και τους παράγοντες που επηρεάζουν το κλίµα και τις
πολιτικές της οικονοµικής µονάδας.                                        .
Παράγοντες κατάστασης οικονοµικής µονάδας και προσωπικότητας που
επηρεάζουν
την αποτελεσµατικότητα του ηγέτη.
Υποκίνηση
Η ανθρώπινη συµπεριφορά είναι ένα τεράστιο και πολύπλοκο θέµα που
αποτελείται από πολλές µεταβλητές, όπως: φιλοδοξίες, εργασιακή πείρα,
προσωπικά βιώµατα, κοινωνικό περιβάλλον και αριθµός και ένταση
προσωπικών αναγκών. Μπορεί όµως να περιγραφεί σαν τη συνολική
αντίδραση-ανταπόκριση του ατόµου σε διάφορες υποκινητικές δυνάµεις.
∆ηλαδή, το άτοµο συµπεριφέρεται κατά τον ένα ή τον άλλο τρόπο,
επειδή ανταποκρίνεται σε δυνάµεις που το υποκινούν να δράσει κατά
κάποιο    συγκεκριµένο         τρόπο.   Συνεπώς όλοι  οι άνθρωποι    είτε
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                               119
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
συµπεριφέρονται λογικά είτε όχι, είτε συνειδητά ή ασυνείδητα
συµπεριφέρονται έτσι ώστε να ικανοποιήσουν υποκινητικές δυνάµεις.
∆ιαγραµµατικά αυτό φαίνεται ως ακολούθως:
Υποκινητικές δυνάµεις -> υποκινούν -> συµπεριφορά -> στόχος
(αποτέλεσµα)
Βασικές υποκινητικές δυνάµεις
Οι δυνάµεις που υποκινούν διαφέρουν σηµαντικά, όχι µόνο από άτοµο σε
άτοµο αλλά επίσης και σε διαφορετικές χρονικές περιόδους για το ίδιο
άτοµο. Οι δυνάµεις αυτές, κυµαίνονται από συγκεκριµένες φυσιολογικές
µέχρι καθαρά ψυχολογικές. Οι δυνάµεις αυτές που βρίσκονται και
ξεκινούν µέσα από το ίδιο το άτοµο καλούνται ανάγκες και είναι οι εξής:
Φυσιολογικές: Οι ανάγκες αυτές είναι πιο φανερές. Σ' αυτές
περιλαµβάνονται, ανάγκη για τροφή, νερό, καταφύγιο, αέρα κλπ. Είναι οι
ανάγκες που το άτοµο επιδιώκει να ικανοποιήσει µέσα (κυρίως) και έξω
από τον εργασιακό χώρο. Ασκούν τεράστια επίδραση στη συµπεριφορά
του ατόµου και ικανοποιούνται κυρίως µε χρήµατα (από απασχόληση).
Κοινωνιολογικές: Οι ανάγκες αυτές, προκύπτουν βασικά από την επαφή-
σχέση του ανθρώπου µε άλλους. Οι ανάγκες αυτές δεν είναι πρωτογενείς,
όπως οι φυσιολογικές, αλλά δηµιουργούνται µε την καθηµερινή επαφή σ'
όλη τη διάρκεια της ζωής του ανθρώπου. Τέτοιες ανάγκες είναι, ανάγκη
του ν' ανήκει κανείς κάπου (µέλος λέσχης, οµάδας κλπ.), ανάγκη για
αγάπη και επίδραση και ανάγκη για αποδοχή (του ατόµου απ' άλλους).
Αν και δεν είναι τόσο φανερές, όσο οι φυσιολογικές, παρόλα αυτά,
διαπιστώνονται εύκολα µετά από σχετική παρατήρηση του ατόµου.
Ψυχολογικές: Η τρίτη αυτή κατηγορία αναγκών εξαρτάται κυρίως από τις
σχέσεις-επαφές του ατόµου µε άλλα άτοµα, αλλά διαφέρουν από τις
κοινωνιολογικές επειδή αναφέρονται µόνο στην ατοµική θεώρηση του
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                             120
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
συγκεκριµένου ατόµου για τις σχέσεις του µε τους άλλους. Τέτοιες
ανάγκες είναι, ανάγκη για αναγνώριση, επίτευξη, επιρροή, εξουσία και
κύρος.
Οι δύο τελευταίες κατηγορίες αναγκών παρουσιάζουν ορισµένα
χαρακτηριστικά, όσον αφορά τον προσδιορισµό τους, τέτοια όπως:
       Επηρεάζονται σε µεγάλο βαθµό από την πείρα
       Ποικίλλουν στον τύπο και την ένταση µεταξύ των ανθρώπων
       Αλλάζουν διαχρονικά σ' αυτό το ίδιο το άτοµο
       Εµφανίζονται και επηρεάζουν περισσότερο σαν οµάδες (αναγκών)
       παρά κάθε µία χωριστά
       Συχνά δεν γίνονται συνειδητά αντιληπτές
       Είναι δυσδιάκριτα αισθήµατα, αντί συγκεκριµένες φυσικές
       ανάγκες.
       Επηρεάζουν τη συµπεριφορά
Γίνεται αντιληπτό ότι, οι δύο πρώτες κατηγορίες αναγκών προηγούνται
της τρίτης. Πράγµατι µόνο αν έχουν ικανοποιηθεί οι ανάγκες αυτών των
κατηγοριών γίνονται φανερές οι ανάγκες της τρίτης κατηγορίας.
Εξετάστε, για παράδειγµα, τον εργάτη που δε βρίσκει µόνιµη εργασία.
Σίγουρα η αδυναµία αυτή είναι πιο καθοριστικός παράγοντας της
συµπεριφοράς του απ' ότι η ανάγκη για ν' ανήκει σε µια οµάδα ή η
ανάγκη για αναγνώριση.
Ανάγκες & Απογοήτευση
Μία άλλη πλευρά των αναγκών, σαν υποκινητικών δυνάµεων (πέρα από
την ιεράρχισή τους), είναι ότι πολύ σπάνια επιδρούν στη συµπεριφορά
του ατόµου αποκλειστικά (δηλαδή κάθε µία µόνη της). Σε διάφορες
περιπτώσεις η ικανοποίηση µιας ανάγκης δεν θα επιτρέψει ή θα
δυσκολέψει πολύ την ικανοποίηση µιας άλλης. Σε τέτοιες περιπτώσεις το
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                           121
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
άτοµο πρέπει να πάρει µια απόφαση. Είτε ικανοποιεί µία µόνο ανάγκη
και ξεχνά τελείως την άλλη, είτε ικανοποιεί σε µερικό βαθµό και τις δύο.
Η µη δυνατότητα του ατόµου να ικανοποιήσει απόλυτα και τις δύο
ανάγκες του προκαλεί, όπως είναι ευνόητο κάποιο βαθµό απογοήτευσης.
Εµπόδια, για την ικανοποίηση των αναγκών του ατόµου, µπορούν να
προέλθουν από δύο πλευρές. Από το περιβάλλον (µέσα στο οποίο
βρίσκεται το άτοµο) και από το ίδιο το άτοµο. Στην πρώτη πλευρά
ανήκουν οι παράγοντες: εργοδηγός, σύστηµα προαγωγών, πολιτική
εταιρείας, µισθοί, κ.τ.λ., ενώ στη δεύτερη ανήκουν τέτοιοι παράγοντες
όπως: έλλειψη προσόντων (από το άτοµο) και η έλλειψη πείρας.
Στον πίνακα που ακολουθεί, παρουσιάζονται πιο αναλυτικά οι
µεταβλητές που επηρεάζουν τη διαδικασία υποκίνησης στις οικονοµικές
µονάδες.
Αυτά τα εµπόδια έχουν τεράστια επίδραση στην απόδοση του
εργαζόµενου          και       φυσικά    επηρεάζουν    σηµαντικά     την
αποτελεσµατικότητα των            διαφόρων  συστηµάτων   υποκίνησης.  Ο
Μάνατζερ έχει τεράστια ευθύνη και υποχρέωση να διευκολύνει ώστε τα
εµπόδια αυτά να περιοριστούν αν όχι να εξαφανιστούν.
Υποκίνηση και. απόδοση
Εκτός από τις ιδιαίτερες συνθήκες που επικρατούν στον εργασιακό χώρο
και που επηρεάζουν την απόδοση των εργαζοµένων, η ανάπτυξη
συστηµάτων υποκίνησης πολύ λίγα θα προσφέρει. (στην κατεύθυνση για
βελτίωση της απόδοσης) αν οι (ίδιοι οι εργαζόµενοι δεν είναι σε θέση να
ανταποκριθούν στις απαιτήσεις της θέσης εργασίας επειδή θα στερούνται
τεχνικών δεξιοτήτων. Οι δεξιότητες αυτές θεωρούνται εδώ, ως οι
ελάχιστα απαιτούµενες για απόδοση στη θέση εργασίας.
Μόνο τότε έχει νόηµα ο ηγέτης µιας οµάδας εργαζοµένων να προσπαθεί
για τη µεγαλύτερη υποκίνησή τους, όταν αυτοί κατέχουν ένα ελάχιστο
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                              122
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
γνώσεων και ικανοτήτων. Σ' αυτή την περίπτωση, η έλλειψη υποκίνησης
ή η ύπαρξή της θα δηµιουργήσει διαφορές στην απόδοση.
Η προσπάθεια αυτή του Μάνατζερ θα πρέπει να κατευθύνεται προς τη
"σύµπτωση" των στόχων των εργαζοµένων µε τους στόχους της
οικονοµικής µονάδας. Για να συµβεί αυτό, είναι ανάγκη ο Μάνατζερ να
έχει τη δυνατότητα να επηρεάζει-ελέγχει το εργασιακό περιβάλλον ώστε
µέσα σ' αυτό οι υφιστάµενοί του να ικανοποιούν τους στόχους τους, ενώ
ταυτόχρονα θα ικανοποιούνται και οι στόχοι της οικονοµικής µονάδας.
Πιο συγκεκριµένα θα πρέπει να έχει υψηλό βαθµό ελέγχου σε τέτοιες
µεταβλητές όπως:
       Αµοιβή της εργασίας
       Υπερωρίες
       Προαγωγές
       Καταµερισµός εργασίας
       Ανάθεση ευθυνών
       ∆ίκτυα επικοινωνίας
       Πειθαρχικές ποινές
       Εκπαίδευση υφισταµένων
       Συνθήκες υγιεινής κι ασφάλειας.
Η δυνατότητα του Μάνατζερ να ελέγχει σε υψηλό βαθµό αυτές τις
µεταβλητές οδηγεί και αυτόν τον ίδιο σε µεγαλύτερη απόδοση, µέσω του
µεγαλύτερου βαθµού υποκίνησης που αντλεί από ένα τέτοιο περιβάλλον.
Όσο µεγαλύτερος ο βαθµός συµµετοχής και ο βαθµός ελέγχου πάνω στις
µεταβλητές που καθορίζουν το εργασιακό περιβάλλον, τόσο περισσότερο
αυξάνει ο βαθµός υποκίνησης για µια θετική συµπεριφορά (του
Μάνατζερ).
Θεωρίες Υποκίνησης
Η υποκίνηση έχει αποτελέσει αντικείµενο µελέτης και έρευνας από τους
Αρχαίους Χρόνους (ΕΠΙΚΟΥΡΟΣ) µέχρι σήµερα. Οι σύγχρονες θεωρίες
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            123
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
υποκίνησης, ειδικά αυτές που αφορούν την υποκίνηση για εργασία, έχουν
συµβάλλει κατά πολύ στην κατανόηση της ανθρώπινης υποκίνησης.
Αυτές οι θεωρίες µπορεί να διακριθούν σε δύο ξεχωριστές κατηγορίες:
Τις θεωρίες που αφορούν τη φύση της υποκίνησης και τις θεωρίες που
αφορούν τη διαδικασία αυτής.
Οι θεωρίες της πρώτης κατηγορίας εξετάζουν ποιες ανάγκες έχουν οι
άνθρωποι, πώς ιεραρχούνται αυτές, πώς οι άνθρωποι προσπαθούν να τις
ικανοποιήσουν και επίσης εξετάζουν τι πραγµατικά υποκινεί τα άτοµα.
Μερικοί από τους µελετητές-θεωρητικούς που έχουν αναπτύξει θεωρίες
αυτής της κατηγορίας είναι οι: Μ. Maslow, C. Alderfer, F. Herzberg, D.
McClelland και άλλοι.
Οι θεωρίες που αφορούν στη διαδικασία υποκίνησης ασχολούνται µε τις
µεταβλητές οι οποίες επηρεάζουν την ανθρώπινη υποκίνηση γενικά και
την υποκίνηση για εργασία ειδικότερα και πώς οι µεταβλητές σχετίζονται
µεταξύ τους. Οι V.Vroom, L.Porter και Ε.Lawler ΙΙΙ καθώς ο F.Skinner
είναι µεταξύ εκείνων που ανάπτυξαν τέτοιες θεωρίες υποκίνησης.
Θεωρία "Ανθρώπινων Αναγκών" (Α. Maslow)
Η θεωρία του Maslow βασίστηκε στ' αποτελέσµατα κλινικής έρευνας
(ήταν ψυχολόγος που ανάπτυξε τη θεωρία πάνω στα συµπεράσµατα που
είχε από την εργασία του) και ο ίδιος ο µελετητής δεν σκόπευε η θεωρία
του να έχει εφαρµογή στο χώρο εργασίας. Οι ιδέες του για τις
ανθρώπινες ανάγκες πιστεύεται ότι έχουν επηρεάσει σε µεγάλο βαθµό
τους Μάνατζερ, όσον αφορά το τι αυτοί θα έπρεπε να λάβουν υπόψη
τους όταν προσπαθούν να υποκινήσουν τους εργαζόµενους. Ο Maslow
προσδιόρισε πέντε κατηγορίες τέτοιων αναγκών:
Φυσιολογικές ανάγκες
Αυτές περιλαµβάνουν τις ανάγκες για τροφή, νερό, ύπνο, στέγη,
ενδυµασία κ.λ.π. Είναι οι ανάγκες που έχουν να κάνουν µε τη φυσική
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            124
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
ύπαρξη του ανθρώπινου όντος.
Ανάγκες ασφάλειας (ή σιγουριάς)
Ανάγκες οι οποίες σχετίζονται µε την ύπαρξη ενός σταθερού, ελεύθερου
από κάθε απειλή περιβάλλοντος, τέτοιες όπως: ανάγκη για εξασφάλιση
εργασίας, σπιτιού, εξαφάνιση ή ελαχιστοποίηση κάθε βαθµού πίεσης και
τυραννίας, κ.λ.π.
Κοινωνικές ανάγκες:
Αυτή η κατηγορία περιλαµβάνει ανάγκες για κοινωνική επαφή και
κοινωνικές σχέσεις. Οι άνθρωποι έχουν τέτοιες ανάγκες επειδή είναι
µέλη εργασιακών και κοινωνικών οµάδων.
Ανάγκες εκτίµησης (ή αναγνώρισης):
Αυτοεκτίµηση, δύναµη, κύρος, σπουδαιότητα, εκτίµηση από τρίτους και
τα παρόµοια, αντιπροσωπεύουν µερικές από τις ανάγκες αυτής της
κατηγορίας. Αυτές οι ανάγκες είναι οι ανάγκες του υψηλότερου επιπέδου
για τ' άτοµα.
Ανάγκες για αυτοπραγµάτωση:
Ανάγκες οι οποίες είναι καθαρά ψυχολογικής φύσης και ανακύπτουν
όταν οι άνθρωποι διαπιστώνουν ότι µπορούν να κάνουν ό,τι αυτοί
νοµίζουν ότι είναι σε θέση (ικανοί) να κάνουν. Είναι ανάγκες που
αισθάνεται κάποιος για να µεγιστοποιήσει το δυναµικό του. Π.χ. ένας
µουσικός πρέπει να παίξει µουσική, ένας καθηγητής να διδάξει, ένας
οικονοµολόγος ν' ασχολείται µε τα οικονοµικά κ.λ.π.
Κατά τον Maslow οι άνθρωποι συµπεριφέρονται σύµφωνα µε το ποιες
ανάγκες θέλουν να ικανοποιήσουν. Αυτές οι πέντε κατηγορίες
κατατάσσονται σε µία κλίµακα προτεραιότητας, ανάλογα µε τη
σπουδαιότητα που αποδίδουν σ' αυτές οι άνθρωποι. Οι φυσιολογικές
ανάγκες, οι οποίες είναι στο τέλος (στη βάση) µιας τέτοιας ιεράρχησης,
είναι καθοριστικής σπουδαιότητας για τους ανθρώπους, πριν αυτοί
δραστηριοποιηθούν για να ικανοποιήσουν ανάγκες ενός ανώτερου
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            125
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
επιπέδου. Στην κορυφή της ιεραρχικής κλίµακας εµφανίζονται οι
ψυχολογικές ανάγκες οι οποίες είναι κύριας σπουδαιότητας µόνον όταν
έχουν ικανοποιηθεί όλες οι άλλες ανάγκες, σ' ένα ικανοποιητικό βαθµό.
Ο Maslow υποστήριζε ότι. αφού σι ανάγκες ενός επιπέδου έχουν
ικανοποιηθεί, σ' ένα µεγάλο βαθµό, τότε οι άνθρωποι κατευθύνουν τις
προσπάθειές τους για να ικανοποιήσουν τις ανάγκες του επόµενου
επιπέδου καθώς αυτές γίνονται. οι πιο κυρίαρχες. Για παράδειγµα, οι.
άνθρωποι, λογικά δεν αναµένονται να επιδιώκουν ικανοποίηση των
κοινωνικών αναγκών όταν αυτοί δεν έχουν ικανοποιήσει τις ανάγκες
ασφάλειας και τις φυσιολογικές.
Ανάγκες οι οποίες έχουν ικανοποιηθεί δεν καθορίζουν πλέον την
ανθρώπινη συµπεριφορά (δε λειτουργούν σαν παράγοντες υποκίνησης)
αφού οι ανάγκες του επόµενου ανώτερου επιπέδου γίνονται κυρίαρχες
και έτσι υποκινούν τα άτοµα. Αν και ο Maslow υποστήριξε αυτή την
άποψη όταν ανάπτυξε τη θεωρία του, παρόλα αυτά όταν αργότερα (1968)
βελτίωσε τη θεωρία του παρατήρησε και τόνισε ότι αυτή δεν ισχύει για
τις ανάγκες αυτοπραγµάτωσης, για τις οποίες υψηλός βαθµός
ικανοποίησης οδηγεί τους ανθρώπους να επιδιώκουν µεγαλύτερη
ικανοποίηση γι' αυτές τις ανάγκες.
Ο ίδιος ο Maslow δεν έδωσε εµπειρικά στοιχεία-απoδείξεις γι’ αυτές του
τις προτάσεις. Μετέπειτα έρευνες (1972, 1976) φανέρωσαν ότι αυτή η
θεωρία δεν ισχύει πάντοτε. Και τούτο για το γεγονός ότι ανάγκες που
έχουν ικανοποιηθεί (σ' ένα επίπεδο) δεν οδηγούν πάντοτε τους
ανθρώπους να επιδιώξουν ικανοποίηση αναγκών ανώτερου επιπέδου. Κι
ακόµη διότι η ιεράρχηση αυτή των αναγκών και οι βαθµοί
σπουδαιότητάς τους δεν έχουν εφαρµογή όταν εξετάζονται τέτοιες
µεταβλητές όπως, π.χ. ηλικία και εξέλιξη καριέρας.
Παρά την κριτική αυτή και το γεγονός ότι ο Maslow δε σκόπευε η
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                             126
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
θεωρία του να έχει εφαρµογή στον εργασιακό χώρο (αφού ο ίδιος δεν
είχε προσδιορίσει συγκεκριµένες ανάγκες των εργαζοµένων στο χώρο
δουλειάς ή συγκεκριµένους παράγοντες που επηρεάζουν την υποκίνηση
για εργασία), η θεωρία αυτή είναι σίγουρο ότι έχει επηρεάσει κατά πολύ
τους Μάνατζερ στην εφαρµογή συστηµάτων υποκίνησης.
Μια τέτοια ιεράρχηση αναγκών έχει ισχύ, κατά τους Μάνατζερ διότι αν
και οι φυσιολογικές ανάγκες µπορεί να θεωρηθεί ότι ικανοποιούνται
σχετικά,    στο      σύγχρονο      οικονοµικό-κοινωνικό περιβάλλον, των
περισσοτέρων βιοµηχανικών χωρών σε σύγκριση µε το παρελθόν, οι
ανάγκες ασφάλειας θεωρούνται ακόµη σαν παράγοντες υποκίνησης. Και
τούτο µε την έννοια ότι οι εργαζόµενοι προσπαθούν ακόµη να
ικανοποιήσουν τέτοιες ανάγκες όπως π.χ. εξασφάλιση µόνιµης εργασίας,
προστασία από αυθαίρετες απολύσεις ή αξιολογήσεις της ∆ιοίκησης,
εξασφάλιση ανταµοιβής, αυθαίρετες πολιτικές προσωπικού κ.τ.λ.
Τα Τέσσερα Συστήµατα ∆ιοίκησης του Likert
    • Εκµεταλλευτικό – Εξουσιαστικό
    • Φιλανθρωπικό – Εξουσιαστικό
    • Συµβουλευτικό
    • Συµµετοχικό
Εκµεταλλευτικό – Εξουσιαστικό
    • Οι µάνατζερ δεν έχουν εµπιστοσύνη και πίστη στους υφισταµένους
    • Ο έλεγχος συγκεντρώνεται στο ανώτατο µάνατζµεντ
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                              127
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Φιλανθρωπικό – Εξουσιαστικό
Οι µάνατζερ έχουν συγκαταβατική πίστη κι εµπιστοσύνη στους
υφισταµένους τους, όπως το αφεντικό στους δούλους του
Συµβουλευτικό
Οι µάνατζερ έχουν ουσιαστική, αλλά όχι πλήρη εµπιστοσύνη και πίστη
στους υφισταµένους
Μπορεί να υπάρχει άτυπη οργάνωση που αντιστρατεύεται τους στόχους
της τυπικής οργάνωσης
Συµµετοχικό
       • Οι µάνατζερ έχουν πλήρη εµπιστοσύνη και πίστη στους
          υφισταµένους τους.
       • Τυπική και άτυπη οργάνωση είναι το ίδιο
       • Όλοι υποβοηθούν τις προσπάθειες επίτευξης των στόχων του
          οργανισµού
ΤΥΠΙΚΗ ΚΑΙ ΑΤΥΠΗ ΟΡΓΑΝ ΣΗ
Όσο προσεκτικά και να σχεδιαστεί η οργάνωση ενός οργανισµού, δεν
είναι δυνατόν να συµπεριλάβει όλες τις σχέσεις που αναπτύσσονται
µεταξύ των εργαζοµένων. Εποµένως µέσα σε κάθε τυπική οργάνωση και
θα µπορούσαµε για αυτό το λόγο να πούµε ότι η ανθρώπινη συµπεριφορά
στο µεγαλύτερο µέρος να καθορίζεται, άρα και να ελέγχεται, από
κανόνες της τυπικής η της άτυπης οργάνωσης.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                         128
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Η σηµασία της διαπίστωσης της άτυπης οργάνωσης που λειτουργεί στα
πλαίσια της τυπικής, είναι ιδιαίτερα µεγάλη. Αυτό γιατί εάν η στάση των
µελών της τυπικής οργάνωσης, καθώς και οι στόχοι της είναι κοντά
στους στόχους της επιχείρησης αυξάνεται η αποτελεσµατικότητα της
οργάνωσης.
Τυπική οργάνωση: αποτελεί σύστηµα όπου οι άνθρωποι, χρηµατικοί και
παραγωγικοί πόροι συνδυάζονται σκόπιµα (εποµένως µε συγκεκριµένο
σχεδιασµό) για την πραγµατοποίηση ρητού σκοπού.
Άτυπη οργάνωση: αποτελείται από ένα σύνολο κοινωνικών οµάδων,
ατόµων που δραστηριοποιούνται µέσα στην επιχείρηση. Οι άνθρωποι
έχοντας την ανάγκη για συναναστροφή ρυθµίζουν τελικά τις σχέσεις τους
και διαµορφώνουν την άτυπη οργάνωση
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                              129
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 5 ΛΗΨΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΜΑΤΙΚ Ν ΑΠΟΦΑΣΕ Ν
Η λήψη επιχειρηµατικών αποφάσεων είναι µία από τις βασικές
λειτουργίες της ∆ιοίκησης Επιχειρήσεων. Η αντιµετώπιση ενός
προβλήµατος από τους υπευθύνους λήψης αποφάσεων περιλαµβάνει
συνήθως τα εξής στάδια:
    1. Αναγνώριση και ο καθορισµός του προβλήµατος
    2. Καθορισµός αντικειµενικών σκοπών
    3. Συγκέντρωση σχετικών δεδοµένων-γεγονότων-πληροφοριών
    4. Επεξεργασία-ανάλυση δεδοµένων
    5. Αναγνώριση και ανάλυση εναλλακτικών λύσεων
    6. Εκλογή καλύτερης λύσης-Λήψη απόφασης
    7. Εφαρµογή της απόφασης-Εκτέλεση σχεδίου παραγωγής
    8. Εκτίµηση της πορείας του σχεδίου
    9. Υπολογισµός οικονοµικών αποτελεσµάτων-Εκτίµηση αυτών
    10.Έλεγχος του σχεδίου παραγωγής
    11.Επιτυγχάνεται ο στόχος; Αν ΝΑΙ τότε συνεχίζει, αν ΟΧΙ τότε
       επιστρέφει στο βήµα 5 και στο βήµα 3.
Ακολουθώντας τα παραπάνω βήµατα είναι βέβαιο ότι η απόφαση που
πάρθηκε βασίστηκε σε µία λογική σειρά και σε οργανωµένη σκέψη και
πιθανότατα είναι η πιο ικανοποιητική απόφαση.
Η αναγνώριση και ο καθορισµός του προβλήµατος
Η αναγνώριση του προβλήµατος από τον manager αποτελεί το πρώτο
βήµα και για τον καθορισµό του προβλήµατος. Ένας καλός ορισµός του
προβλήµατος, ελαχιστοποιεί τον απαιτούµενο για τη λύση του χρόνο. Τα
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                          130
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
βασικά προβλήµατα που αντιµετωπίζει ο παραγωγός –manager- είναι :τι,
πόσο, πως, που θα παράγει, καθώς και άλλους στόχους που δεν
πραγµατοποιήθηκαν. Επίσης, µπορεί να βρεθεί διαφορά ανάµεσα στο τι
είναι ή τι συµβαίνει και τι έπρεπε να είναι ή να συνέβαινε.
Καθορισµός σκοπών και στόχων
Η πρώτη δουλειά που θα πρέπει να κάνει ένας manager είναι να θέσει
τους σκοπούς και τους στόχους της επιχείρησης. Χωρίς σκοπούς ή
στόχους δεν µπορεί να ληφθεί καµία απόφαση σχετική µε την διαχείριση
της επιχείρησης. Αλλά ακόµη, χωρίς στόχους δεν µπορεί να µετρηθεί και
να εκτιµηθεί το αποτέλεσµα. Ο πιο συνήθης στόχος είναι η
µεγιστοποίηση του κέρδους. Όµως αυτό δεν σηµαίνει πως δεν υπάρχουν
άλλοι στόχοι, ανάλογα µε την περίπτωση της ατοµικής επιχείρησης. Ο
καθορισµός των σκοπών και στόχων δεν θεωρείται εύκολη δουλειά
δεδοµένου ότι ο manager πρέπει να συνδυάσει πολλές και διαφορετικές
παραµέτρους.
Στην περίπτωση της γεωργικής εκµετάλλευσης στην διαµόρφωση των
στόχων µεγάλο ρόλο παίζουν οι βασικές αξίες του γεωργού. Οι γεωργοί
που έχουν ξεκαθαρισµένες αξίες και γνωρίζουν τις επιθυµίες τους τις
οποίες εκφράζουν µε σταθερούς στόχους σε διάφορα επίπεδα, είναι
εκείνοι που πιστεύουν σε αυτό που κάνουν και ταυτόχρονα έχουν
ρεαλιστική άποψη της ικανότητας τους να φέρουν σε πέρας ότι
αναλαµβάνουν. Συνήθως αυτοί οι γεωργοί είναι συχνά οι «πετυχηµένοι».
Αντίθετα, γεωργοί µε ακαθόριστες αξίες, που δεν έχουν ξεκαθαρίσει τι
θέλουν να κάνουν µε την εκµετάλλευση τους, δεν έχουν και
ξεκαθαρισµένους στόχους.
Αυτό που πρέπει να τονιστεί, είναι ότι η πραγµατικότητα µέσα στην
οποία δουλεύει ο γεωργός, είναι πολυδιάστατη και οι καταστάσεις που
αντιµετωπίζει διαφορετικές. Παράλληλα δεν µπορεί να αποκλειστεί το
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                           131
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
περιβάλλον και η ίδια η εκµετάλλευση ως παράγοντες που εξηγούν τον
καθορισµό των στόχων και την επιτυχία ή την αποτυχία τους.
Εντοπισµός περιορισµών
Είναι γνωστό ότι στην γεωργία υπάρχουν περιορισµοί όσον αφορά τις
ποσότητες και τις ποιότητες των συντελεστών. Στους τελευταίους
συµπεριλαµβάνεται και η δραστηριότητα της διαχείρισης (management).
Το επίπεδο της διαχείρισης και η πείρα του γεωργού πιθανόν να είναι
ένας ακόµη περιορισµένος συντελεστής.
Εναλλακτικοί τρόποι χρήσης των συντελεστών
Ο παρακάτω πίνακας συνοψίζει τις πιθανές εναλλακτικές λύσεις σε
συνδυασµό µε τους διαθέσιµους συντελεστές παραγωγής και τους
πιθανούς σκοπούς και στόχους µιας γεωργικής εκµετάλλευσης.
Πίνακας 1.1
Συντελεστές                   Εναλλακτικές      Σκοποί-Στόχοι
παραγωγής                     λύσεις
1. Έδαφος                     Φυτική παραγωγή   Μεγιστοποίηση
                                                εισοδήµατος
2. Εργασία                    Ζωική παραγωγή    Ελαχιστοποίηση κόστους
3. Κεφάλαιο                   Φυτική+ζωική παρ. Βελτίωση εισοδήµατος
3.1 Κτίρια-µηχ/τα             Μέθοδοι           Σταθερότητα εισοδήµατος
                              παραγωγής
3.2Μεταβλητό κεφ.             Μέγεθος εκµ/σης   Ελαχιστοποίηση κινδύνου
                                                και αβεβαιότητας
                              Επίπεδο
                              οικονοµικών
                              αποτελεσµάτων
Ο πίνακας 1.1 θα µπορούσε να δοθεί υπό τη µορφή ερωτήσεων όπως:
Ποια παραγωγική κατεύθυνση θα έχει η εκµετάλλευση;
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                              132
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Θα εξειδικευτεί στη φυτική ή τη ζωική παραγωγή ή θα συνδυάσει και τα
δύο;
Ποιο θα είναι το µέγεθος της εκµετάλλευσης;
Το έδαφος θα αγοραστεί ή θα νοικιαστεί;
Ποιο κεφάλαιο θα δανειστεί και για ποιο σκοπό;
Ποιοι κλάδοι φυτικής ή ζωικής παραγωγής θα µπουν τελικά στο σχέδιο;
 Συγκέντρωση δεδοµένων
Η σωστή αναγνώριση και ο καθορισµός του προβλήµατος θα δείξει ποια
δεδοµένα χρειάζεται για τη λύση του. Ακόµη θα καθορίσει τον χρόνο και
την πηγή για την συλλογή των δεδοµένων. Η συγκέντρωση δεδοµένων
είναι σηµαντική εργασία γιατί ο manager θα πρέπει να ξέρει, πόσα
στοιχεία του χρειάζονται έτσι ώστε να προχωρήσει στο επόµενο στάδιο
της επεξεργασίας και ανάλυσης των δεδοµένων.
 Επεξεργασία -Ανάλυση δεδοµένων
Η επεξεργασία και η ανάλυση των δεδοµένων εξαρτάται από τη φύση
των στοιχείων. Από την ανάλυση της υπάρχουσας κατάστασης της
επιχείρησης (ή γ. εκµετάλλευσης) προκύπτουν τα δυνατά και τα αδύνατα
σηµεία της. Η τόνωση των πρώτων και η απάλειψη των δευτέρων οδηγεί
σε εξεύρεση εναλλακτικών λύσεων που αποτελούν το επόµενο βήµα στη
διαδικασία λήψης αποφάσεων.
Αν    τα   δεδοµένα        προέρχονται   από δευτερογενείς πηγές, τότε
ταξινοµούνται, επεξεργάζονται και αναλύονται κατά τρόπο που
εξυπηρετεί την επίτευξη του σκοπού και αποκαλύπτουν την λύση ή τις
λύσεις του προβλήµατος.
Αναγνώριση και ανάλυση εναλλακτικών λύσεων
Μετά την επεξεργασία και την ανάλυση των δεδοµένων ακολουθεί µία
λίστα από διάφορες εναλλακτικές λύσεις του προβλήµατος. Οι πιθανές
λύσεις καταγράφονται και αναλύονται. Η σύγκριση των εναλλακτικών
λύσεων γίνεται για να επιλεγεί η «καλύτερη» ή η «βέλτιστη λύση» όπως
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            133
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
συνηθίζεται στην ορολογία της Επιχειρησιακής Έρευνας. Βέβαια, ο όρος
«βέλτιστη λύση» πρέπει να συνδέεται µε ένα προκαθορισµένο
αντικειµενικό στόχο, όπως προαναφέρθηκε. Μόνο µε τον καθορισµό ενός
αντικειµενικού στόχου και µε την ύπαρξη ποσοτικών κριτηρίων
µέτρησης της απόδοσης κάθε εναλλακτικής λύσης σε σχέση µε το στόχο,
είναι δυνατή η σύγκριση των εναλλακτικών λύσεων κάθε προβλήµατος,
και ακολούθως ο εντοπισµός της βέλτιστης.
Λήψη αποφάσεως
Η εκλογή της καλύτερης λύσης του προβλήµατος δεν είναι πάντοτε
εύκολη, ούτε βέβαια και η καλύτερη λύση είναι πάντοτε φανερή. Η λήψη
της απόφασης σηµαίνει επιλογή µιας λύσης δηλαδή επιλογή ενός
συγκεκριµένου σχεδίου παραγωγής που στη συνέχεια θα εφαρµοστεί. Η
ανάγκη για λήψη απόφασης προκύπτει από την ύπαρξη πολλών
εναλλακτικών λύσεων. Ο manager θα πρέπει να πάρει υπόψη του τις
πιθανότητες να πετύχει η λύση σε συνδυασµό πάντοτε µε τον κίνδυνο και
την αβεβαιότητα. Αφού λοιπόν θα γίνει εκλογή µιας λύσης θα υπάρχει
σίγουρα απόφαση. Η λήψη όµως απόφασης δεν σηµαίνει αυτόµατα λύση
του προβλήµατος.
Εφαρµογή της αποφάσεως
Το στάδιο της εφαρµογής της απόφασης είναι ίσως το σπουδαιότερο
στην όλη διαδικασία της οργάνωσης και διαχείρισης µιας επιχείρησης.
Το στάδιο αυτό είναι τις περισσότερες φορές πιο δύσκολο από ότι
αναµένουµε. Ακόµη και στην περίπτωση που η προτεινόµενη λύση είναι
η καλύτερη δυνατή και θα είχε ως αποτέλεσµα την αύξηση των κερδών,
αν οι υπεύθυνοι για την εφαρµογή της λύσης δεν πεισθούν για την
αποτελεσµατικότητα της, η όλη προσπάθεια µπορεί να αποτύχει. Η
επιτυχία εξαρτάται σε µεγάλο βαθµό από την ικανότητα των υπευθύνων
να κάνουν πράξεις αυτά που αποφάσισαν οι ίδιοι ή κάποιος manager. Η
εµπειρία έχει δείξει ότι λάθος χειρισµοί, στη φάση της υλοποίησης
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                           134
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
σωστών προτάσεων και επιλογών έχουν οδηγήσει την όλη προσπάθεια σε
αποτυχία.
Εκτίµηση της πορείας του σχεδίου
Την υπευθυνότητα για το αποτέλεσµα της απόφασης την έχει βέβαια
αυτός που την πήρε την απόφαση. Το αποτέλεσµα της όποιας απόφασης,
θα πρέπει να αναλυθεί προσεκτικά και να υπολογιστεί, για να αποτελέσει
την βάση για επόµενες αποφάσεις. Προσεκτικές παρατηρήσεις βοηθούν
σε απόκτηση επί πλέον πληροφοριών που στη συνέχεια είναι πολύτιµες
για νέες αποφάσεις.
Υπολογισµός οικονοµικών αποτελεσµάτων και εκτίµηση αυτών
Ο υπολογισµός των οικονοµικών αποτελεσµάτων του συγκεκριµένου
σχεδίου παραγωγής και η εκτίµηση τους, έχουν άµεση σχέση µε τον
σκοπό που αρχικά έθεσε ο manager.
Έλεγχος σχεδίου παραγωγής
Ο έλεγχος αφορά στα αποτελέσµατα του εφαρµοζόµενου σχεδίου για να
δούµε κατά πόσο έχουν επιτευχθεί οι σκοποί που τέθηκαν αρχικά. Ο
έλεγχος του σχεδίου παραγωγής δεν είναι απλά η τήρηση λογαριασµών.
Είναι ένα σύστηµα που βοηθάει στη διευθέτηση κάθε στιγµή του σχεδίου,
έτσι ώστε να µη ξεφύγουµε από τον αρχικό σκοπό. Ο έλεγχος του
σχεδίου είναι µία διαρκής διαδικασία που αξιοποιεί την κάθε πληροφορία,
γυρίζει σε προηγούµενα στάδια του σχεδιασµού, διορθώνει και προχωρεί.
Έτσι, δηµιουργείται ένας κύκλος σχεδιασµού-εφαρµογής- συστήµατα
ελέγχου-τήρησης         λογαριασµών,     επανεκτίµησης   του  σχεδίου   και
εφαρµογής µε βάση τις νέες πληροφορίες που έχουµε από τον έλεγχο.
Εποµένως, ακόµη και µετά την υλοποίηση της προτεινόµενης λύσης
απαιτείται συνεχής παρακολούθηση και έλεγχος, ώστε να εντοπισθούν
τυχόν αλλαγές και βελτιώσεις που µπορούν να γίνουν λόγω νέων
δεδοµένων,      αλλαγών        στις   επιχειρηµατικές  παραµέτρους,   νέων
περιορισµών κ.λ.π.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                 135
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 6 Η ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑ ΤΟΥ ΕΛΕΓΧΟΥ
Έλεγχος είναι η διαδικασία της παρακολούθησης των δραστηριοτήτων
για να καθοριστεί, αν τα διαφορετικά τµήµατα και ο ίδιος ο οργανισµός
αποκτούν και χρησιµοποιούν τους πόρους (υλικά, µηχανήµατα, χρήµατα
πληροφορίες) µε αποτελεσµατικότητα και επάρκεια έτσι ώστε να
πετύχουν τους αντικειµενικούς σκοπούς τους και όπου δεν πετυχαίνονται,
να εφαρµόζουν διορθωτική δράση για προσαρµογή στις µεταβαλλόµενες
συνθήκες και για αναπλήρωση δραστηριότητας και αναλαµβάνουν δράση,
όχι µόνο για να διορθώσουν πραγµατικές αποκλίσεις σε εκτέλεση ή
απόδοση, αλλά και για να εµποδίσουν αποκλίσεις πριν συµβούν.
Ο παραπάνω ορισµός του ελέγχου περιλαµβάνει µέτρηση, σύγκριση και
διόρθωση.
Εισαγωγικά
Έλεγχος είναι η µέτρηση και αξιολόγηση των αποτελεσµάτων µιας
εργασίας για να προβλεφτούν και προληφθούν τυχόν αποκλίσεις από
καθιερωµένα πρότυπα. Οι παράµετροι εργασίας που προσφέρονται για
έλεγχο είναι:
1.   Ο    χρόνος        αποπεράτωσης     (διεξαγωγής) των επί  µέρους
δραστηριοτήτων και όλου του έργου.
2. Το κόστος του έργου
3. Η ποσότητα της εργασίας
4. Η ποιότητα των παραγοµένων προϊόντων ή παρεχοµένων υπηρεσιών
Κατά τον έλεγχο τα δύο λάθη που θα έπρεπε να αποφευχθούν είναι:
    • Να µην διορθωθεί κάτι που χρειάζεται να διορθωθεί και
    • Να διορθωθεί κάτι που δεν χρειάζεται διόρθωση.
Τύποι Ελέγχου
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                           136
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Μπορεί κανείς να διακρίνει τρεις τύπους διαδικασίας ελέγχου:
1. Ανασκόπηση
Εξετάζεται το τι έγινε στο παρελθόν (δηλ. µια προηγούµενη χρονική
περίοδο),   π.χ.      πωλήσεις     τον   µήνα   που   µας    πέρασε,  ρυθµός
χρησιµοποίησης µηχανών, επιβάτες που πέταξαν σε ορισµένες πτήσεις,
κ.λ.π. Με την ανάλυση του παρελθόντος στοχεύουµε: στη διόρθωση ή
καλύτερα στον επαναπροσδιορισµό των ενεργειών µας σε ανάλογες
περιπτώσεις στο µέλλον. Σηµαντική είναι η παρατήρηση ότι δεν
υπάρχουν περιθώρια βελτίωσης της µετρούµενης (ή αξιολογούµενη)
ενέργειας αφού η διεξαγωγή της έχει ήδη ολοκληρωθεί.
2. Ναι-Όχι (Συνέχεια)
Πρόκειται για τύπο της διαδικασίας ελέγχου που γίνεται παράλληλα µε
την πρόοδο της εργασίας. Σύµφωνα µε αυτόν τον τύπο ελέγχου η ροή της
εργασίας σταµατά αν σε κάποιο στάδιο της διεξαγωγής της υπάρχει µια
(ή και περισσότερες) ανεπιθύµητη απόκλιση από τα καθιερωµένα
πρότυπα (standards). Σε αυτήν την περίπτωση η εργασία συνεχίζεται
µόνο αν η κατάσταση διορθωθεί και η λειτουργία επανέλθει µέσα στα
επιτρεπτά όρια. Μια ουσιαστική διαφορά αυτού του τύπου ελέγχου από
τον προηγούµενο (ΑΝΑΣΚΟΠΗΣΗ) είναι ότι η διορθωτική ενέργεια
αναφέρεται     άµεσα        στο   αξιολογούµενο    έργο    ή   αξιολογούµενη
δραστηριότητα.
3. Πηδαλιούχηση
Η    εκτέλεση     της     εργασίας     παρακολουθείται    συνεχώς.   Υπάρχει
µεθοδολογία (η οποία αποτελεί αναπόσπαστο κοµµάτι του συστήµατος
εκτέλεσης της εργασίας) για την πρόβλεψη αποτελεσµάτων και την
αναγνώριση      αποκλίσεων        από    πρότυπα  (standards).   Στόχος  της
πηδαλιούχησης είναι η πρόληψη. Η διορθωτική ενέργεια αναφέρεται
στην πρόβλεψη περί απόκλισης. Η πηδαλιούχηση συνιστά ένα δυναµικό
µοντέλο ελέγχου µιας δραστηριότητας ή ενός συστήµατος. Όπως και
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                  137
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
στην περίπτωση της διαδικασίας ελέγχου τύπου "ΝΑΙ-ΟΧ!" η
διορθωτική      ενέργεια       αναφέρεται    άµεσα  στην   αξιολογούµενη
δραστηριότητα. Υπάρχει. όµως µια σηµαντική διαφορά αφού είναι
δυνατή η συνέχιση της δραστηριότητας (ή καλύτερα µπορεί να
συνεχίζεται εφόσον κάτι τέτοιο θα ήταν βέβαια εφικτό) χωρίς να έχει
ολοκληρωθεί η διορθωτική παρέµβαση. Βέβαια αυτό το θέµα της
συνέχισης δεν είναι δυνατόν να γενικευθεί. θα έπρεπε να το δει κανείς
περίπτωση µε περίπτωση. Εννοιολογικά βέβαια ενδιαφέρει ο ορισµός της
λειτουργίας. Η τελευταία έχει αξία µόνον όταν γίνεται σύµφωνα µε
κάποιες προδιαγραφές. Έτσι. ενώ είναι δυνατή η συνέχιση κάποιας
λειτουργίας παρά το γεγονός ότι παρουσιάζει σηµαντικές αποκλίσεις από
καθιερωµένα πρότυπα, η συνέχιση αυτή δεν οδηγεί σε επιθυµητά
αποτελέσµατα, δηλαδή δεν καταλήγει στην υλοποίηση του σχεδιασµένου
και αποφασισµένου προγράµµατος δράσης. Ένα σχετικό παράδειγµα
είναι έλεγχος ενός διαστηµοπλοίου που ενώ η τροχιά του αποκλίνει (αν
υποθέσουµε ότι κάτι τέτοιο συµβαίνει) µπορεί και συνεχίζει την κίνησή
του. Η κίνηση του όµως αυτή είναι µη επιθυµητή.
Από διοικητική σκοπιά η πηδαλιούχηση σαν τύπος διαδικασίας ελέγχου
παρουσιάζει     το      µεγαλύτερο     ενδιαφέρον. Από   την  µια  µεριά
προσδιορίζεται (η πηδαλιούχηση) µέσα από ένα πλαίσιο συνεχούς
παρακολούθησης και βελτίωσης της λειτουργίας του συστήµατος. Από
την άλλη µεριά εντάσσεται στην διαδικασία αντιµετώπισης πιθανών (ή
δυνατών) προβληµάτων, η οποία σε γενικές γραµµές, ορίζεται σε τρία
επίπεδα:
Επίπεδο Α: Ενέργειες που συµβάλλουν στην απoφυγή µιας ανεπιθύµητης
απόκλισης από καθιερωµένα πρότυπα (ΠΡΟΛΗΨΗ).
Επίπεδο Β: Ενέργειες που στοχεύουν στην ελαχιστοποίηση της
απόκλισης εφόσον αυτή συµβεί.
Επίπεδο Γ: Ενέργειες που στοχεύουν στη γρήγορη (άµεση) επαναφορά
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                              138
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
της λειτουργίας του συστήµατος σύµφωνα µε τα καθιερωµένα πρότυπα
εφόσον µια απόκλιση από αυτά παρουσιασθεί.
∆ιαδικασία του Ελέγχου
Υπάρχουν τρία στάδια µέσα από τα οποία ολοκληρώνεται η διαδικασία
του ελέγχου:
1. Το πρώτο στάδιο περιλαµβάνει τον καθορισµό των επιθυµητών
αποτελεσµάτων που χρησιµεύουν σαν µέτρα αναφοράς (είναι τα πρότυπα
ή προδιαγραφές ή standards).
2. Το δεύτερο στάδιο περιλαµβάνει την µεθοδολογία σύγκρισης
επιθυµητών αποτελεσµάτων (προτύπων) και πραγµατικών εξελίξεων (ή
αποτελεσµάτων).
3. Στο τρίτο στάδιο µεθοδεύεται η διόρθωση τυχόν διαφοράς µεταξύ
επιθυµητών και πραγµατικών αποτελεσµάτων.
Η µέτρηση των αποτελεσµάτων της εργασίας για έλεγχο προϋποθέτει την
επισήµανση και παρακολούθηση µεταβλητών που να εκφράζουν τους
κύριους δείκτες επιτυχίας. Οι πληροφορίες που συγκεντρώνονται γύρω
από διάφορες παραµέτρους της εργασίας χρησιµεύουν για να
κατευθύνουν ενέργειες προς τρεις δυνατότητες πηδαλιούχησης (ή
γενικότερα διόρθωσης) της εργασίας:
1. Μεταβολές στα παραγωγικά µέσα (ποιότητα, ποσότητα, και οργάνωση
προσωπικού, υλικών, επενδύσεων και κεφαλαίου κινήσεως).
2. Μεταβολές στις µεθόδους παραγωγής (ροή εργασίας και τρόπο
χρησιµοποίησης των παραγωγικών µέσων).
3. Μεταβολές στα µέτρα αναφοράς (πρότυπα).
Πρότυπα (Standards)
Προκειµένου να ελέγξουµε κάποια εργασία (ή δραστηριότητα) θα πρέπει
πρώτα να έχουµε ξεκαθαρίσει τα επιθυµητ6 αποτελέσµατα ή πρότυπα.
Τα πρότυπα έρχονται σαν προϊόν της διαδικασίας του προγραµµατισµού
µέσα από την λεπτοµερή (στο βαθµό που απαιτείται) διατύπωση του ΤΙ
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                          139
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
και Π Σ του σχεδίου δράσης. Ακολουθείται η λογική ότι πρώτα
προγραµµατίζεται και µετά ελέγχεται µια δραστηριότητα. Ενδεικτικά
παραδείγµατα προτύπων είναι:
1. Το καθαρό κέρδος του καταστήµατός µας στην Εύβοια κατά το πρώτο
εξάµηνο θα πρέπει να είναι µεγαλύτερο από 500.000 εύρο
2. Τα έξοδα του νέου µας τµήµατος στη Θεσσαλονίκη θα πρέπει να είναι
1.500.000 εύρο για τον πρώτο µήνα της λειτουργίας του.
3. Το ποσοστό των επιστρεφοµένων ελαττωµατικών ψυγείων δεν πρέπει
να υπερβαίνει το 0.01 %.
4. Σε καµιά περίπτωση δεν πρέπει το ποσοστό του προσωπικού (του τάδε
τµήµατος) που είναι σε άδεια να υπερβαίνει το 10%.
Οποιαδήποτε πρότυπα που αφορούν την δραστηριότητα µιας οµάδας
εργασίας θα πρέπει να είναι γνωστά σε όλα τα µέλη της. Το "γνωστά"
ίσως δεν αρκεί, θα πρέπει τα πρότυπα αυτά να είναι κατανοητά και
αποδεκτά από τα µέλη της οµάδας. Σ’ αυτή την κατεύθυνση
αξιοσηµείωτη είναι µια καινοτοµία του Γιαπωνέζικου τρόπου διοίκησης
µε την θεσµοθέτηση κύκλων διασφάλισης ποιότητας. Πρόκειται για την
τακτική επικοινωνία και ανταλλαγή απόψεων µεταξύ όλων αυτών που
συµβάλλουν στην ποιότητα του παραγοµένου προϊόντος (µηχανικοί
παραγωγής, διοίκηση, µελετητές, εργαζόµενοι στην παραγωγή). Ακόµη
στους κύκλους αυτούς συµµετέχουν και εργαζόµενοι στις πωλήσεις που
µεταφέρουν τις απόψεις του αγοραστικού κοινού γύρω από την ποιότητα
του παραγοµένου προϊόντος ή προϊόντων. Οι κύκλοι αυτοί λειτουργούν
µέσα ή και έξω από την επίσηµη ιεραρχική δοµή και σαν καθήκον έχουν
την διαµόρφωση προτύπων. Ο αναγνώστης µπορεί να διερευνήσει την
συµβολή της λειτουργίας τέτοιων κύκλων στα πλαίσια της προώθησης
και καθιέρωσης του δηµοκρατικού (συµµετοχικού) τρόπου διεύθυνσης
και ακόµη την επίδραση στην αναβάθµιση και εµπλουτισµό της εργασίας
του προσωπικού καθώς και την άµεση (όσον αφορά το περιβάλλον
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                          140
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
εργασίας) ικανοποίησή του.
Υπάρχει κάποια διαφοροποίηση στα πρότυπα που εκφράζουν επιθυµητά
αποτελέσµατα εργασιών που δεν είναι δυνατόν άµεσα να εκφρασθούν
ποσοτικά. Η επιστηµονική έρευνα αποτελεί παράδειγµα µιας τέτοιας
εργασίας. Μάλιστα όσο περισσότερο προσεγγίζει τον χώρο της βασικής
έρευνας τόσο πιο δύσκολο είναι να "µετρηθούν" τα αποτελέσµατά της.
Όµως ακόµη και σ’ αυτή την περίπτωση κάποια διατύπωση επιθυµητών
αποτελεσµάτων (άρα και προτύπων) είναι και αναγκαία (ώστε να είναι
τελικά δυνατή η αξιολόγηση της εργασίας) αλλά και εφικτή (δυνατή). Σ’
αυτές τις περιπτώσεις θα πρέπει τα πρότυπα να αναφέρονται περισσότερο
στην    προσπάθεια        παρά    στο    αποτέλεσµα  (αφού    το   τελευταίο
χαρακτηρίζεται από κάποια αβεβαιότητα). Στις περιπτώσεις αυτές η
λειτουργία ενός κύκλου διασφάλισης ποιότητας είναι απαραίτητη. Η
αξιολόγηση του ερευνητικού έργου θα στηριχθεί στην ποσοτική
διατύπωση (έκφραση) υποκειµενικών αξιών (που είτε αναφέρονται σ’
ένα µεµονωµένο άτοµο, ή πρόγραµµα, είτε σε κάποια οµάδα).
Απαραίτητες προϋποθέσεις αποτελεσµατικής αξιολόγησης είναι η
συνέπεια και η αµεροληψία. Πρέπει δε τα πρότυπα να διατυπώνονται µε
τρόπο που να διασφαλίζεται η συνεπής και αµερόληπτη αξιολόγηση.
Σύγκριση
Ο έλεγχος στην πράξη απαιτεί την επιλογή στρατηγικών σηµείων
πληροφόρησης         απ’    όπου    προειδοποιητικές ενδείξεις   (µετρήσεις)
αντιπροσωπευτικών τοµέων της παραγωγής, ή γενικότερα της ροής της
εργασίας, είναι δυνατόν να συλλεχθούν. Σαν σηµεία πληροφόρησης
επιλέγονται αυτά που επηρεάζονται περισσότερο από µεταβολές των
παραµέτρων εργασίας. Για την σύγκριση χρησιµοποιούνται τα εργαλεία
του προγραµµατισµού αφού οι προγραµµατισµένες τιµές ελέγχονται
(συγκρίνονται) µε τις πραγµατικές µετρήσεις, ή µε τις προβλεπόµενες
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                  141
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                 «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
τιµές των πραγµατικών µετρήσεων. Ο έλεγχος της εργασίας στο χρόνο
προαπαιτεί "χρονικό προγραµµατισµό" (π.χ., τεχνικές PERT/CPM) για
τον καθορισµό των προτύπων και των κρισίµων µεταβλητών
(δραστηριοτήτων). Η παρακολούθηση στην πράξη γίνεται (ενδεικτικά)
µέσω των χρονοδιαγραµµάτων GΑΝTT. Συνήθως τα διαγράµµατα αυτά
είναι ενσωµατωµένα µέσα σε ολοκληρωµένα συστήµατα στήριξης
αποφάσεων.
Η παρακολούθηση της εξέλιξης και του κόστους της εργασίας γίνεται
µέσω διαγραµµάτων όπου οι αθροιστικές καµπύλες της προβλεπόµενης
ποσότητας ή του προβλεπόµενου κόστους συγκρίνονται περιοδικά
(ηµερησία, εβδοµαδιαία, ή µηνιαία) µε τις πραγµατικές καµπύλες
ποσότητας ή κόστους.
Τέλος, η αξιολόγηση της εργασίας από την πλευρά της ποιότητας γίνεται
µε δειγµατοληψία και ποσοτικό έλεγχο της στατιστικής απόκλισης µιας ή
/     και    περισσοτέρων         παραµέτρων από   τις   προδιαγραφές
(προσυµφωνηµένη επιθυµητή τιµή-πρότυπο).
Το κάθε διοικητικό επίπεδο είναι υπεύθυνο για τον έλεγχο της εργασίας
που εκτελεί. Καθώς όµως ανεβαίνουµε την διοικητική κλίµακα οι
πληροφορίες που απαιτούνται για έλεγχο γίνονται προοδευτικά
γενικότερες και περιληπτικότερες. Αυτό συµβαίνει για δυο λόγους:
1. Για να µπορούν τα υψηλότερα κλιµάκια στην διοικητική ιεραρχία να
διακρίνουν την πλατύτερη εικόνα, και
2. Για να µην υποφέρουν από καταιγισµό πληροφοριών των οποίων η
λεπτοµέρειά τους είναι, στο µεγαλύτερο βαθµό, άχρηστη.
Έλεγχος-Προγραµµατισµός
Το σύστηµα ελέγχου µέσα σ’ έναν οργανισµό πρέπει να είναι
εναρµονισµένο µε το σύστηµα και τις διαδικασίες προγραµµατισµού του
  ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                          142
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
οργανισµού. Με αυτή την έννοια θα µπορούσαµε να ισχυριστούµε ότι
υπάρχει δυϊκή σχέση µεταξύ προγραµµατισµού και ελέγχου. Με τον
προγραµµατισµό προσδιορίζεται το ΤΙ και το Π Σ (ΠΟΤΕ, ΠΟΣΟ,
ΠΟΙΟΣ) ενώ µε την διαδικασία ελέγχου διασφαλίζεται η προσέγγιση των
αποτελεσµάτων ενός σχεδίου δράσης στα επιθυµητά όρια. Η διαδικασία
του προγραµµατισµού προηγείται της διαδικασίας του ελέγχου, όµως η
τελευταία, τροφοδοτεί την πρώτη µε προβλήµατα ή µε ευκαιρίες. Κάθε
απόκλιση από τα επιθυµητά όρια (τα πρότυπα, ή τις προδιαγραφές) δίνει
την ένδειξη για παρουσία προβληµατικών καταστάσεων που πρέπει να
αντιµετωπισθούν µε τον προγραµµατισµό ενός αποτελεσµατικού σχεδίου
δράσης. Τέλος, ο προγραµµατισµός πρέπει να καλύπτει και την
διαδικασία του ελέγχου. Με άλλα λόγια αποτελεί κοινή λογική ότι το
σύστηµα ελέγχου (π.χ. κάποιας δραστηριότητας ή παραγωγικής
διαδικασίας) πρέπει να είναι καλά καθορισµένο όσον αφορά το ΤΙ
(ελέγχεται), Π Σ (παρακολουθείται, ελέγχεται, και όταν χρειασθεί
διορθώνεται), ΠΟΙΟΣ (το παρακολουθεί, το ελέγχει, το διορθώνει...)
ΠΟΤΕ (...), ΠΟΣΟ (...) κλπ.
Υπάρχουν δύο κατηγορίες παραγόντων (γεγονότων) που µπορούν να
επιδράσουν αρνητικά στην αποτελεσµατικότητα του σχεδίου δράσης (και
άρα πρέπει να παρακολουθούνται από το σύστηµα ελέγχου):
1. Παράγοντες (ή µεταβλητές, ή παράµετροι) που είναι στην δικαιοδοσία
της διοίκησης, όπως είναι η διάταξη των παραγωγικών µέσων, η ροή της
παραγωγικής διαδικασίας, ή της διαδικασίας παροχής υπηρεσιών, κλπ.
Αν χρειασθεί (π.χ. στα πλαίσια κάποιας διορθωτικής ενέργειας) η
διοίκηση έχει την δυνατότητα επέµβασης και αλλαγής στα πλαίσια της
ρύθµισης του τρόπου µε τον οποίο ο καθένας από τους παράγοντες
αυτούς επηρεάζει την παραγωγική διαδικασία ή την διαδικασία παροχής
υπηρεσιών.
2. Αστάθµητους παράγοντες, δηλαδή παράγοντες που η διοίκηση δεν
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                           143
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
µπορεί να µεταβάλλει. Στην κατηγορία αυτή ανήκει ο καιρός
(µετεωρολογική κατάσταση), γενικότερα φυσικά φαινόµενα (π.χ. σεισµός)
ή και πολιτικές εξελίξεις.
Όσον αφορά την πρώτη κατηγορία παραγόντων (δηλ. αυτών που
βρίσκονται στην άµεση δικαιοδοσία της διοίκησης) ο στόχος είναι να
εξετασθούν όλες οι δυνατές επιδράσεις (θετικές και αρνητικές) στα
πλαίσια    της    διαδικασίας      του   προγραµµατισµού  έτσι ώστε  να
ελαχιστοποιηθεί η πιθανότητα της υπονόµευσης του επιλεχθέντος
σχεδίου δράσης.
Από την άλλη µεριά είναι σηµαντικό να αναγνωρισθούν όλοι οι
αστάθµητοι      παράγοντες        που    µπορούν  να  υπονοµεύσουν  την
αποτελεσµατικότητα ενός σχεδίου δράσης.
Θα πρέπει να καθορισθούν τα ανεκτά επίπεδα λειτουργίας που
ανταποκρίνονται στην κατάσταση του κάθε αστάθµητου παράγοντα. Ένα
παράδειγµα είναι η µελέτη της ευαισθησίας ενός επενδυτικού
προγράµµατος σε σχέση µε τον πληθωρισµό δηλαδή του τιµάριθµου που
στην προκειµένη περίπτωση αποτελεί αστάθµητο παράγοντα. Σ’ αυτή
την περίπτωση θα πρέπει κατά την διαδικασία του προγραµµατισµού να
διερωτηθούµε για το ποια θα είναι η επίδραση και τι θα πρέπει να
κάνουµε αν ο τιµάριθµος υπερβεί κάποιο όριο. Ο αναγνώστης θα πρέπει
να αναγνωρίσει ότι το τελευταίο µας οδηγεί στην φιλοσοφία του
συγκυριακού (ενδεχοµενικού) προγραµµατισµού. ΑΝ αυτό συµβεί ΤΟΤΕ
τι κάνουµε…… Στην κατεύθυνση αυτή η τεχνολογία των «έµπειρων
συστηµάτων» παρέχει τα αναγκαία "εργαλεία" στήριξης. Όµως, οι µέχρι
τώρα εφαρµογές τέτοιων συστηµάτων θίγουν πολύ ειδικευµένα θέµατα
(π.χ. διάγνωση-θεραπεία αιµατολογικών νόσων - MYCIN. η παροχή
συµβουλών για την επιλογή τοποθεσίας για γεώτρηση πετρελαίου,...).
Βέβαια µε την διάδοση εργαλείων της τεχνητής νοηµοσύνης (γλώσσα
LISP, µηχανές LISP) µαζί µε την ταυτόχρονη δραµατική µείωση του
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                             144
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
κόστους του εξοπλισµού (hardware), το µέλλον διαγράφεται ευνοϊκό
όσον αφορά την στήριξη της διοίκησης από «έµπειρα συστήµατα».
Συνοπτικά, ο προγραµµατισµός του ελέγχου όσον αφορά τις δύο
κατηγορίες     παραγόντων         που    µπορούν να υπονοµεύσουν  την
αποτελεσµατικότητα του επιλεχθέντος σχεδίου δράσης διαφέρει. Στην
πρώτη περίπτωση (παράγοντες που είναι στην άµεση δικαιοδοσία της
διοίκησης) ο προγραµµατισµός στοχεύει στην ελαχιστοποίηση (ή ακόµη
και την εξαφάνιση) όλων των πιθανών ανεπιθύµητων καταστάσεων. Με
την βοήθεια µικρού αριθµού κρισίµων µεταβλητών ελέγχεται η
αποτελεσµατικότητα του σχεδίου δράσης. Στην δεύτερη περίπτωση
(αστάθµητοι παράγοντες που ξεφεύγουν από την δικαιοδοσία της
διοίκησης) είναι αναγκαία η διαθεσιµότητα εναλλακτικών σχεδίων
δράσης που να ανταποκρίνονται σε διαφορετικές καταστάσεις και
εξελίξεις του κάθε αστάθµητου παράγοντα.
Η περίπτωση του παιγνίου συνοδεύεται από µια ενδιάµεση κατηγορία
παραγόντων (µεταξύ αυτών που είναι στην άµεση δικαιοδοσία της
διοίκησης και των αστάθµητων). Εδώ υπάρχει δυνατότητα επηρεασµού
του περιβάλλοντος (όχι όµως απόλυτα) µε την επιλογή κάποιου σχεδίου
δράσης. Χρησιµοποιώντας ορολογία θεωρίας παιγνίων µπορεί κανείς να
ισχυριστεί ότι ο παίκτης παύει πλέον να παίζει ενάντια στις
απροσδιόριστες βουλές της "φύσης", έχει δε την δυνατότητα να
προβλέψει (µέχρις ενός σηµείου) τις πιθανές εξελίξεις.
 Έλεγχος-Επιτελική Οµάδα
Ποιος θα έπρεπε να είναι ο ρόλος των επιτελικών οµάδων κατά την
διαδικασία του ελέγχου. Πριν δώσουµε µια απάντηση στο ερώτηµα αυτό
θα ήταν σκόπιµο να παρατηρήσουµε ότι το κάθε τµήµα θα πρέπει να
είναι υπεύθυνο (δηλ. να αυτό-ελέγχει συνεχώς) την εργασία που εκτελεί.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                           145
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Από την άλλη µεριά η επιτελική οµάδα είναι το "δεύτερο µάτι".
Πρόκειται για µια αρκετά ευαίσθητη ισορροπία η οποία εύκολα µπορεί
να διαταραχθεί (και ίσως ανεπανόρθωτα) αν το προσωπικό του τµήµατος
αντιληφθεί ότι ελέγχεται (παρά την θέλησή του) από µια κεντρική
επιτελική οµάδα.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                         146
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ 1
                       ΕΠΙΤΥΧΗΜΕΝΟΣ ΜΑΝΑΤΖΕΡ
   ΑΝΤΙΜΕΤ ΠΙΖΟΝΤΑΣ ΕΝΑΝ ∆ΥΣΚΟΛΟ ΠΡΟΪΣΤΑΜΕΝΟ
Ο καθένας κάποτε µπορεί να βρέθηκε ή να βρεθεί στο µέλλον κάτω από
κάποιον που       ονοµάζεται       δύσκολος προϊστάµενος. Οι ιστορίες που
διηγούνται οι εργαζόµενοι γύρω από το θέµα αυτό, µπορούν να γεµίσουν
ατέλειωτες σελίδες. Κάθε µια έχει το δικό της βάρος αλλά για τον
εργαζόµενο που υφίσταται τον δύσκολο προϊστάµενο η κατάσταση είναι
µοναδική.
Έχει παρατηρηθεί ότι επιθετικοί          προϊστάµενοι  που φωνάζουν και
συµπεριφέρονται επιθετικά σε έναν υφιστάµενό τους         καταφέρνουν να
γίνεται αυτό που επιθυµούν. Ταυτόχρονα οι υφιστάµενοι τους, συνήθως
δεν αντιδρούν, µπερδεύονται, νιώθουν φοβισµένοι, αποδιοργανώνονται,
κοιτάζουν το πάτωµα, δεν µιλούν, αλλά…. υπακούουν!!!!.            Αυτή η
συµπεριφορά ενισχύει την άποψη του προϊστάµενου ότι, αυτός ο τρόπος
είναι σωστός και αποτελεσµατικός και, έτσι αρχίζει ένας φαύλος
κύκλος. Το ίδιο αρνητικά αποτελέσµατα φέρνει ένας προϊστάµενος που
είναι απών ή ειδικός σε όλα .
«Αντιµετωπίζω έναν δύσκολο προϊστάµενο σηµαίνει παρεµβαίνω              µε
σκοπό να σπάσω αυτόν το φαύλο κύκλο, όχι               µε επιθετικότητα ή
υποχωρητικότητα, αλλά µε τρόπο που θα µε βοηθήσει να αποκτήσει
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                147
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
ποιότητα η εργασιακή µου ζωή. Προπάντων ενεργώ αποφεύγοντας µε τη
συµπεριφορά µου να ενισχύω την αρνητική συµπεριφορά του».
Αρχίζοντας, πρέπει να πάψει κανείς απλά να παρακαλάει µέσα του, να
είχε έναν άλλον προϊστάµενο ή να τα βάζει µε την τύχη του. Αν θέλει
κανείς να επηρεάσει τη συµπεριφορά κάποιου, πρέπει να τον δει όπως
είναι και όχι όπως θα ήθελε να είναι. Είναι ανάγκη να καταλάβει για να
παρέµβει. Όµως η έκφραση «καταλαβαίνω» κάποιον δεν σηµαίνει ότι
«αποδέχοµαι» και τη συµπεριφορά του. Προσπαθεί δηλαδή κάποιος να
καταλάβει για να ενεργήσει σωστά και όχι για να αποδεχτεί. Πρόκειται
για µια συνειδητή επιλογή να ρυθµίσει τον τρόπο που συµπεριφέρεται
για να φέρει κάποια αποτελέσµατα. Μια επιλογή να αποµακρυνθεί από
έναν αναποτελεσµατικό συναισθηµατικό αυθορµητισµό που απλά
αναπαράγει την αρνητική κατάσταση.
Κάθε άνθρωπος έχει ευλογηθεί αλλά και επιφορτιστεί µε την ελευθερία
της βούλησης και δράσης. ∆εν µπορεί να ελέγξει όλα όσα του
συµβαίνουν, µπορεί όµως να επιλέξει την αντίδρασή του σε αυτά. Έχει το
χάρισµα να αλλάζει συµπεριφορές και να χρησιµοποιεί όποια είναι η πιο
κατάλληλη κάθε φορά για την κατάσταση ή για να φέρει το αποτέλεσµα
που επιθυµεί.
Κανείς όµως δεν µπορεί να βοηθήσει τον εαυτό του, αν δεν αποφασίσει ο
ίδιος να κάνει κάτι. Χρειάζεται πρωταρχικά να σεβαστεί τον εαυτό του
και να διεκδικήσει το δικαίωµα να τον σέβονται και οι άλλοι. Μεταξύ
αυτών είναι και ο προϊστάµενος που δηµιουργεί προβλήµατα στην αυτό-
εκτίµηση του ως εργαζόµενο. ∆εν γίνεται να παλέψει κανείς για µια
καλύτερη σχέση µε κάποιον – στη συγκεκριµένη περίπτωση µε τον
προϊστάµενο – αν δεν πιστεύει ότι του αξίζει. Η υγιής αντιµετώπιση ενός
δύσκολου προϊστάµενου είναι µια συνειδητή δράση µε την οποία ο
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                             148
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
εργαζόµενος επιλέγει τον αυτοσεβασµό. Το να ζητάει κανείς να τον
σέβονται σαν άνθρωπο στο χώρο της εργασίας, δεν είναι πολυτέλεια
αλλά δικαίωµά του και υποχρέωση προς τον εαυτό του. Επειδή τίποτα
δεν είναι αυτονόητο και επειδή δεν µπορεί κανείς να είναι υπεύθυνος για
τη συµπεριφορά των άλλων, το µόνο που ουσιαστικά µπορεί να κάνει
είναι να αποδείξει ότι του αξίζει ο σεβασµός και αυτό να το διεκδικήσει
µε θετικό τρόπο.
Είναι µέρος µιας πορείας αυτογνωσίας και προσωπικής ανάπτυξης. Όλοι
οι άνθρωποι δικαιούνται µια αξιοπρεπή ζωή µέρος της οποίας είναι η
εργασιακή.
Η εργασία δεν είναι απλά βιοπορισµός. Μια υγιής εργασιακή ζωή
δηµιουργεί στον άνθρωπο τη διάθεση να θέλει να γίνει καλύτερος, τον
βοηθάει να υλοποιήσει τα όνειρα του, να µάθει τον εαυτό του, να νιώθει
κοινωνικά    χρήσιµος,        να   παίρνει ρίσκο, να  αναπτύσσεται,  να
ολοκληρώνεται.
Όλα συνεπώς αρχίζουν µε ένα βήµα προς τα µέσα. Ο καθένας δικαιούται
να του συµπεριφέρονται µε σεβασµό, έχει υποχρέωση στον εαυτό του να
τον σέβονται, να θέλει να ζει µια υγιή – σε όλα τα επίπεδα ζωή. Αρχίζει
λοιπόν να      καλλιεργεί µια αυτό-εκτίµηση που του δηµιουργεί την
απαραίτητη αυτοπεποίθηση να διεκδικήσει ... τα αυτονόητα.
Καλή γνώση και κατανόηση του εαυτού του, καθώς και του άλλου -
ειδικά για τα δυνατά / αδύνατα σηµεία, το στυλ δουλειάς        και   τις
ανάγκες. Αξιοποίηση αυτής της γνώσης              για ανάπτυξη    υγιών
εργασιακών σχέσεων που να είναι συµβατές µε το στυλ και των δύο, µε
αµοιβαίες προσδοκίες και ικανοποίηση των αναγκών και των δυο
πλευρών.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                             149
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Ο κίνδυνος είναι να βάλει κανείς µια ταυτότητα στον άλλον, ένα επίθετο
και να ξεµπερδεύει. Να εξηγήσει          και να ερµηνεύσει δηλαδή  την
συµπεριφορά του άλλου µέσα από αυτήν και να τελειώνει. Να λέει
δηλαδή ότι: «Αυτά που κάνει, τα κάνει διότι είναι π.χ. τελειοµανής ή
εγωιστής ή κάτι άλλο». Όµως µε τον τρόπο αυτό τα προβλήµατα δεν
λύνονται, αντίθετα παγιώνονται και µε το χρόνο διογκώνονται. Η
κακοδαιµονία αποδίδεται στην κακή τύχη, στη φύση, στα γονίδια κλπ. Η
κατηγοριοποίηση είναι απλώς ένα πρώτο βήµα, ένα σηµείο εκκίνησης.
Αν µείνει κανείς σ’ αυτό, δεν κάνει καµιά προσπάθεια βελτίωσης της
σχέσης διότι έτσι κι αλλιώς, έχει αποφασίσει ότι δεν γίνεται τίποτα µε
τα χαρακτηριστικά (επίθετα) που έχει ο άλλος ….. Αν δε, κάνει και το
ολέθριο λάθος να του τα πει, τότε είναι που κι αυτός οχυρώνεται πίσω
από αυτά και αντί να επικοινωνεί , αµύνεται.
Έχει παρατηρηθεί ότι όποιο ελάττωµα έχει κάποιος σαν άνθρωπος, όταν
αναλάβει προϊστάµενος άλλων, το ελάττωµα αυτό µεγαλώνει. Αν π χ
φοβάται τους ανθρώπους ή δεν µπορεί να έχει εύκολα καλές σχέσεις
µαζί τους, θα αποµονωθεί ακόµη περισσότερο. Αν έχει αγωνία επίδειξης
θα τρέχει σε συσκέψεις και θα καµαρώνει αφήνοντας πίσω την τρέχουσα
εργασία και τα άλλα καθήκοντα. Αυτό δεν είναι τόσο τραγικό – να µην
το πει κανείς µάλλον ευλογία – όµως µερικές φορές, κάποιες αποφάσεις
πρέπει να παρθούν ..... Έτσι λοιπόν, αποµονωµένος και αποκοµµένος
βρίσκεται συχνά υπό το καθεστώς ψευδαισθήσεων. Συχνά π.χ. πιστεύει
ότι όλα πάνε καλά και ότι δεν υπάρχουν σοβαρά προβλήµατα πέρα από
την έλλειψη χρηµάτων. Ότι το προσωπικό ενδιαφέρεται, εκτός από
µερικούς, ότι γενικά οι περισσότεροι γύρω του τον σέβονται και τον
θαυµάζουν.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                             150
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Το πρόβληµα είναι ότι, είναι εξαιρετικά δύσκολο ένας προϊστάµενος να
µάθει πώς τον βλέπουν και τι από αυτά που κάνει είναι λάθος. Κανείς
δεν του το λεει ακόµη και αν είναι προσωπικός του φίλος εκτός χώρου
εργασίας. Μπορεί επίσης να έχει τη ψευδαίσθηση ότι το προσωπικό είναι
ανοιχτό µαζί του διότι καµιά φορά λέει τη διαφωνία του ανοιχτά,
µπροστά του. Αλίµονο όµως γιατί τέτοια κριτική δεν σηµαίνει ότι τον
εµπιστεύονται κιόλας.
Αντίθετα η έλλειψη εµπιστοσύνης προς τον προϊστάµενο είναι το πιο
κοινό συναίσθηµα ανάµεσα στους εργαζόµενους,       το οποίο συνήθως
συνοδεύεται µε το συναίσθηµα ότι και αυτός δεν τους εµπιστεύεται.
Μαζί µε την εµπιστοσύνη πάει και η πίστη και αφοσίωση προς και από
το προσωπικό.
Πολύ λίγα πράγµατα µπορούν να γίνουν µε έναν προϊστάµενο που
νοµίζει ότι ο τρόπος που διοικεί είναι άψογος και χωρίς αρνητικά
στοιχεία. Αν όµως αντιληφθεί την ανάγκη να αλλάξει στυλ διοίκησης,
δηµιουργούνται ευκαιρίες και υπάρχει κάποια πιθανότητα βελτίωσης της
κατάστασης. Η αλλαγή προϋποθέτει κάποιο βαθµό σεµνότητας που είναι
χαρακτηριστικό ανθρώπων που νιώθουν ασφαλείς. Ένα τέτοιο άτοµο δεν
έχει αγωνία να νιώθει καλύτερος από τους άλλους σε όλα τα πεδία, δεν
έχει πρόβληµα να δεχτεί ότι έχει λάθος κλπ. Ένα τέτοιο άτοµο δεν
δηµιουργεί προβλήµατα. Είναι επίσης δύσκολο για έναν εργαζόµενο –
µετά από ένα περίπου χρόνο εργασίας σε µια επιχείρηση - να αλλάξει
συµπεριφορά διότι είναι ήδη φυλακισµένος µιας κατάστασης, λόγω του
ότι οι άλλοι έχουν ήδη συγκεκριµένες προσδοκίες από αυτόν και αυτό
δεν αλλάζει εύκολα.
Το προσωπικό έχει λίγους θεσµοθετηµένους τρόπους για παρέµβαση.
Ακόµη και το να «περάσει» το θέµα στην ιεραρχία δεν είναι εύκολο για
έναν εργαζόµενο. Ένα κέρδος που µπορούν πάντως να αποκοµίσουν οι
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                           151
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
εργαζόµενοι, είναι να µάθουν τι πρέπει να αποφεύγουν όταν θα έρθει
πιθανόν η ώρα να ασκήσουν αυτοί διοίκηση ή τι να µη κάνουν µε τους
δικούς τους υφισταµένους – αν έχουν.
Η βασική άποψη είναι ότι κάθε άνθρωπος διαφέρει και έχει τάσεις στη
συµπεριφορά του. Αυτό είναι και λογικό αλλά και φυσικό. Όλοι εκεί έξω
είναι ΑΛΛΟΙ, διαφορετικοί και όχι κλωνοποιηµένος ΑΥΤΟΣ. ∆ιαφέρουν
και, αν αυτό γίνει κατανοητό και αποδεκτό, έχει βάλει το πρώτο λιθάρι
στην κατανόηση της διαφορετικής συµπεριφοράς. Άλλο πράγµα όµως
είναι το διαφορετικό και άλλο το λάθος. Οτιδήποτε δεν είναι σαν το δικό
του είναι διαφορετικό όχι λάθος. Η αποδοχή αυτή της διαφορετικότητας
και κατ’ επέκταση ο σεβασµός της, είναι η βάση της          κοινωνικής
συνύπαρξης. Επειδή είναι ΑΛΛΟΙ, έχουν δικαίωµα να συµπεριφέρονται
διαφορετικά από ότι αυτός αν ήταν στη θέση τους. Έχουν επίσης
δικαίωµα να αντιλαµβάνονται τα πράγµατα µε διαφορετικό τρόπο από
τον δικό του,        να βγάζουν διαφορετικά συµπεράσµατα από τα ίδια
γεγονότα και να αντιδρούν µε διαφορετικό τρόπο.
Η αποδοχή της διαφορετικότητας διαλύει           την προσκόλληση του
ανθρώπου στην καταραµένη έκφραση «Έχω δίκιο». Και βέβαια έχει
δίκιο και ο ίδιος αλλά και ο άλλος από τη δική του σκοπιά. Επιτέλους
πρέπει να γίνει κατανοητό ότι συνήθως και οι δυο έχουν δίκιο και δεν
είναι πάντα απαραίτητο το δίκιο να είναι µε τη πλευρά του ενός ή του
άλλου. Οι ανθρώπινες σχέσεις δεν λύνονται σε δικαστικό επίπεδο περί
δικαίου αλλά σε άλλο επίπεδο, αυτό της Αποδοχής της διαφορετικότητας
και της απόφασης για συνύπαρξη. Οι χώροι των επιχειρήσεων δεν είναι
χώροι που ανθεί          µια και µοναδική έννοια περί δικαίου, ούτε τα
προβλήµατα λύνονται µε την καταφυγή σε µια Ανώτερη Αρχή που θα
αποδώσει δικαιοσύνη. Τα ζητήµατα αυτά είναι πιο δυναµικά και από τη
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                             152
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
στιγµή που αποφασίζει κανείς να µείνει και να συνεργαστεί, αυτό δεν
είναι κατορθωτό χωρίς την αποδοχή της διαφορετικότητας. Πάντα βέβαια
µπορεί να αποφασίσει ότι δεν θέλει να βρει τρόπο συνεργασίας και να
αποχωρήσει, ή να συµπεριφερθεί µε τρόπο που δεν φέρνει αποτελέσµατα.
Η επιβίωση ξέρετε δεν είναι υποχρεωτική.
Το µέλλον είναι µάλλον αισιόδοξο. Όλο και περισσότεροι προϊστάµενοι
– πριν αναλάβουν - έχουν περάσει από κάποιες εκπαιδευτικές ή άλλου
τύπου εµπειρίες και ξεκινούν κάπως καλύτερα απ΄ ό,τι µέχρι τώρα. Η
διάχυση επίσης της πληροφορικής κατεβάζει τις αποφάσεις όλο και σε
χαµηλότερα επίπεδα ιεραρχίας.
             Περιπλανηθείτε, σας κάνει καλύτερο Μάνατζερ
Πολλοί µάνατζερ διαχειρίζονται µόνο τα δικά τους γραφεία, ξεχνώντας
να αναµιγνύονται µε τους υπαλλήλους τους και να βρίσκονται εκεί που
είναι η δράση. Πριν να πηδήξετε από την καρέκλα σας και να τριγυρίσετε
στα γραφεία, εντούτοις, δοκιµάστε αυτό πρώτα. Σηκώστε το τηλέφωνο
και καλέστε έναν πελάτη. Μην ψάχνετε απλά για φιλοφρονήσεις. Βρείτε
πως µπορείτε να εξυπηρετήσετε καλύτερα τον πελάτη. Ή καλέστε έναν
υπάλληλο στο γραφείο σας - κάποιον που δεν βλέπετε πολύ συχνά.
Μπορεί να µάθετε πολλά µε αυτό τον τρόπο. Τώρα που είστε έτοιµοι να
αφήσετε το γραφείο, ορίστε µερικές ιδέες:
    1     Να βγείτε πραγµατικά.          Πάρτε το αυτοκίνητο σας και
          επισκεφτείτε τους πελάτες, αλλά φυσικά ειδοποιήστε τους
          πρώτα ότι θα πάτε.
    2     Περιπλανηθείτε στο εργοστάσιο ή το γραφείο. Πηγαίνετε εκεί
          που είναι οι άνθρωποι ακόµα και αν οι συνθήκες εργασίας δεν
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            153
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
          είναι οι καλύτερες. Κανονίστε τις συναντήσεις στα γραφεία
          των υπαλλήλων σας.
    3     Ακούστε τις συζητήσεις των υπαλλήλων.               Οι µάνατζερ
          µαθαίνουν περισσότερα από αυτό, παρά από τις στατιστικές
          αναφορές.
    4     Να είστε υποµονετικοί. ∆εν θα ανοιχτούν όλοι οι υπάλληλοι σε
          εσάς µε την πρώτη. Μην τους πιέσετε. Καθώς θα βλέπουν ότι
          είστε ειλικρινείς για τη συλλογή πληροφοριών, τότε θα
          ανοιχτούν.
    5     Μιλήστε, µιλήστε, µιλήστε. Για αυτό το λόγο άλλωστε και
          περιτριγυρίζετε. Αλλά να είστε ειλικρινείς. Γνωστοποιήσετε
          τους τις προτεραιότητες σας και ακούστε τις προτάσεις τους.
    6     Αναλάβετε δράση.           Εάν ενώ περιτριγυρίζετε, ανακαλύψετε
          προβλήµατα, ενεργήστε άµεσα.
                            Πως να ξεκινήσετε σωστά
Ανεξάρτητα αν έχετε µόλις προαχθεί σε µάνατζερ ή εάν µόλις πιάσατε
δουλειά σε ένα νέο τµήµα, θα πρέπει να είστε σε θέση να
προσαρµοστείτε οµαλά στη νέα σας θέση. Λάβετε υπόψη σας αυτές τις
πέντε στρατηγικές για να κάνετε τη µετάβαση πιο εύκολη:
Συναντήστε το νέο σας αφεντικό όσο πιο νωρίς γίνεται για να
ξεκαθαρίσετε τις ευθύνες και την εξουσία που έχετε. Επίσης βρείτε τις
προτεραιότητες του αφεντικού σας και εάν έχει µελέτες που θα πρέπει να
συµπληρωθούν µέσα σε ένα χρονικό διάστηµα.
Αφιερώστε λίγο χρόνο για να συναντηθείτε προσωπικά µε κάθε νέο σας
υφιστάµενο. Κρατείστε σηµειώσεις για τις απόψεις τους, τα παράπονα
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                               154
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
τους και τα αισθήµατα τους για την εταιρία. Ζητήστε την υποστήριξη
τους.
Αναλύστε τις σηµειώσεις σας, µετά συναντηθείτε ξανά µε τον
προϊστάµενο σας και συζητήστε αυτά τα οποία έχετε µάθει. Ξαναδείτε
τα σχέδια σας και βρείτε τρόπους για να βοηθήσετε τους υφισταµένους
σας να εργάζονται πιο αποτελεσµατικά, πχ., εάν οι υπάλληλοι γράφουν
αναφορές που δεν είναι πια απαραίτητες, ρωτήστε αν µπορούν να
εξαλειφθούν.
Χρησιµοποιήστε τις σηµειώσεις των υπαλλήλων σας για να ξεκινήσετε
ένα αρχείο για κάθε υπάλληλο.            Συµπεριλάβετε µερικές προσωπικές
πληροφορίες όπως τα ονόµατα του συζύγου και των παιδιών, εξωτερικά
ενδιαφέροντα και άλλα δεδοµένα. Εάν δείξετε προσωπικό ενδιαφέρον
στο προσωπικό σας, θα αναπτύξετε µια καλύτερη εργασιακή σχέση.
Οργανώστε µια σύντοµη συνάντηση µε την οµάδα σας κάθε µήνα.
Γνωστοποιήστε τους πως τα πάνε ως τµήµα και δώστε τους την ευκαιρία
να κάνουν ερωτήσεις ή να µοιράζονται απόψεις. Η ανοιχτή επικοινωνία
θα βοηθήσει τον καθένα να κάνει καλύτερα τη δουλειά του.
     Όταν µιλούν οι υπάλληλοι, οι νέοι Μάνατζερ θα πρέπει να ακούν
Τι κάνει έναν καλό µάνατζερ;             Οι απαντήσεις τους είναι σηµεία
καθοδήγησης για τους νέους µάνατζερ:
    • Η αφοσίωση τους και τη επαγγελµατική τους ηθική κάνει τα
       πράγµατα να φαίνονται πιο σηµαντικά σαν να κάθονται αυτοί και ο
       πελάτης µαζί µας.
    • Περιµένουν πολλά. Εποµένως γινόµαστε υπερ-επιτυχηµένοι.
    • Αναγνωρίζουν πως µπορούµε να είµαστε πιο παραγωγικοί ως
       µικρή οµάδα, έτσι δεν προσπαθούν να χτίσουν µια αυτοκρατορία.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                               155
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
    • ∆εν φοβούνται να µας αφήσουν να χρησιµοποιήσουµε την δική
       µας κρίση στην λήψη αποφάσεων. ∆εν φοβούνται την αποτυχία.
    • Μας επιτρέπουν να εργαζόµαστε χωρίς επιτήρηση, εκτός από την
       περίπτωση που ζητήσουµε κάποια βοήθεια.
    • Έχουν ένα κόλπο να µας κάνουν να αισθανόµαστε µοναδικοί, τόσο
       ως άνθρωποι, όσο και ως συνάδελφοι.
    • Πιστεύουν στο να µας βοηθούν να αναπτυσσόµαστε ως άνθρωποι
       και στη δουλειά µας.
    • Ψάχνουν για ενδιαφέρουσες µελέτες για µας πέρα από τις
       καθηµερινές εργασίες που πρέπει να γίνουν.         Μας δίνουν την
       ελευθερία να ξεκινάµε τις δικές µας µελέτες.
    • Παραµερίζουν κανόνες και αρχές που µπορούν να παρεµποδίσουν
       την παραγωγικότητα.
    • Εκφράζουν ειλικρινή εκτίµηση για τις επιτεύξεις µας.
                        Ακολουθείστε αυτά τα έξι “ΜΗ”
                      και θα είστε καλύτερος προϊστάµενος
Παρ’ όλο που σε όλους µας αρέσει να σκεφτόµαστε θετικά, κάποιες
φορές οι ιδέες εκφράζονται καλύτερα µε αρνητικό τρόπο. Με αυτό τον
τρόπο, ορίστε µερικά “µη” για να είστε καλύτερος Προϊστάµενος
    1     Μη δίνετε οδηγίες χωρίς να εξηγείτε το επιθυµητό αποτέλεσµα
          ή την επιθυµητή κατάληξη.
    2     Μην εξηγείτε κάτι µια φορά και περιµένετε από κάποιον να
          γνωρίζει πως να το πραγµατοποιήσει αµέσως.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                              156
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
    3     Μην περιµένετε από τους ανθρώπους να µπορούν να διαβάσουν
          το µυαλό σας.
    4     Μη χάνετε τη ψυχραιµία σας.
    5     Μη λέτε στους ανθρώπους ότι έχουν επιλογή, ενώ δεν έχουν.
    6     Μην επιβάλλετε φιλίες στους ανθρώπους που δεν είναι σε θέση
          να κάνουν ελεύθερα την επιλογή τους.
           Περισσότερες Συµβουλές για τους Νέους Μάνατζερ
Οι µάνατζερ δεν γεννιούνται, προάγονται.     Οι πρώτες εβδοµάδες ως
µάνατζερ µπορούν να σας σπάσουν τα νεύρα. Ορίστε µερικές οδηγίες
για να επιτύχετε:
    1. Ανακαλύψτε ποιος είναι υπεύθυνος. Μπορείτε να αναφέρεστε σε
       περισσότερα από ένα άτοµα τώρα ή η δοµή της εξουσίας µπορεί να
       είναι πιο πολύπλοκη στο νέο επίπεδο.         Βεβαιωθείτε πως
       προσπαθείτε να ικανοποιήσετε τους σωστούς ανθρώπους.
    2. Προσέξτε όταν κάνετε αλλαγές. Μην αναδιοργανώνετε το τµήµα
       ή κάνετε αλλαγές στις διαδικασίες πολύ γρήγορα. Μιλήστε στο
       νέο σας προσωπικό και ανακαλύψτε εάν οι αλλαγές θα κάνουν τα
       πράγµατα να δουλέψουν καλύτερα.        Αποφύγετε να αλλάξετε
       πράγµατα µόνο και µόνο για να τα αλλάξετε.
    3. Οργανώστε συχνές συναντήσεις µε το προσωπικό. Η επικοινωνία
       µε το προσωπικό σας είναι από τις πιο σηµαντικές δουλειές που
       έχετε. Χρειάζεστε την ευκαιρία να ακούσετε τι γίνεται κατά τη
       γνώµη τους.
    4. Παινέστε το προσωπικό σας.         Όταν κάνουν κάτι σωστά,
       γνωστοποιήστε τους.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            157
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
    5. Αποδεχθείτε την ευθύνη.           Μην ρίχνετε το φταίξιµο για τις
       αποτυχίες και τα λάθη στα µέλη του προσωπικού ή σε
       προηγούµενους διευθυντές.         ς µάνατζερ, η ευθύνη σας είναι να
       αποφεύγετε τα προβλήµατα πριν συµβούν, ή να τα λύνετε όταν
       συµβαίνουν - όχι να βρίσκεται άλλοθι.
    6. Συγκεντρωθείτε στα αποτελέσµατα. Ένας υφιστάµενος µπορεί να
       κάνει τη δουλειά διαφορετικά από τον τρόπο µε τον οποίο εσείς
       περιµένετε.      Εάν αυτό έχει τα αποτελέσµατα που θέλετε, µην
       προσπαθείτε να επιβάλλετε στον υφιστάµενο να κάνει τα
       πράγµατα µε τον δικό σας τρόπο.
    7. Βάλτε τις ανάγκες του προσωπικού πριν από τις δικές σας.
       Ανακαλύψτε τις ανάγκες τους προσωπικού σας για να κάνει τη
       δουλειά του. Κρατείστε µια σηµείωση να βγαίνετε από το γραφείο
       σας και να µιλάτε στα άτοµα, έτσι ώστε να βρίσκετε τι ακριβώς
       γίνεται στο τµήµα σας.
  Τα επτά αµαρτήµατα που πολύ συχνά – ασυναίσθητα - κάνουν οι νέοι
                                    Μάνατζερ
    1     Προσπαθούν να γίνουν αρεστοί, αντί σεβαστοί.
    2     ∆εν ρωτούν τη συµβουλή των υφισταµένων τους και τη
          βοήθεια τους.
    3     ∆εν αναπτύσσουν την έννοια της ευθύνης στους υφισταµένους,
          και την περιµένουν από τους φίλους.
    4     ∆ίνουν έµφαση στους κανόνες, αντί για τις ικανότητες των
          υπαλλήλων.
    5     ∆εν κρατούν δηµιουργικές τις κρίσεις τους.
    6     Αγνοούν τα παράπονα των υπαλλήλων.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                158
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
    7     Κρατούν ανενηµέρωτους τους ανθρώπους - δεν σέβονται το
          δικαίωµα τους να γνωρίζουν.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                      159
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
      Πως οι νέοι Μάνατζερ θα πρέπει να αναλαµβάνουν τον έλεγχο
Γνωστοποιήστε στο προσωπικό τι ακριβώς θέλετε από αυτό. Μην κάνετε
τους ανθρώπους να µαντεύουν αυτό το οποίο θέλετε. Γνωστοποιήστε
τους πως κάνετε τη δουλειά σας, θέστε προτεραιότητες και
επικοινωνήστε µε τους ανθρώπους.
Αναθεωρήστε τις ευθύνες της δουλειάς. Ανακαλύψτε ποιος κάνει τι, και
ποιες θέσεις πρέπει να συµπληρωθούν.          Έχουν εκσυγχρονιστεί οι
περιγραφές έργου του προσωπικού;         Εάν οι περιγραφές έργου είναι
παλιές - ή δεν υπάρχουν καθόλου - έχουν όλοι οι υπάλληλοι θέσει σε
λίστες τις πιο σηµαντικές τους εργασίες;
Συναντηθείτε ιδιωτικά µε τα µέλη της οµάδας. Γνωρίζοντας έναν προς
ένα θα σας βοηθήσει να γίνετε πιο εξοικειωµένος µε το στυλ του άλλου,
καθώς επίσης και να ξεκαθαρίσετε τις προσδοκίες και τις προτεραιότητες
και για τους δύο σας.
Κάντε µια λίστα µε τους πιο σηµαντικούς σας στόχους. Οι συναντήσεις
για να γνωριστείτε καλύτερα θα πρέπει να σας βοηθήσουν να
αποφασίσετε τις ανάγκες που πρέπει να ικανοποιηθούν.
Προσθέστε αυτή την πληροφορία στις δικές σας παρατηρήσεις και στις
απόψεις των ανωτέρων σας και θα βρίσκεστε στο σωστό δρόµο να θέτετε
εργασίες για το µέλλον.
Παρουσιάστε τις προτεραιότητες. Παραθέτοντας σηµαντικά καθήκοντα
στα µέλη του προσωπικού επιδεικνύει πως τους εµπιστεύεστε και τους
κάνει να αισθάνονται ως κοµµάτι της οµάδας η οποία εργάζεται προς ένα
κοινό στόχο.      Βεβαιωθείτε πως οι εργασίες που έχουν διαµοιραστεί,
εκτελούνται και συζητήστε ελεύθερα τα αποτελέσµατα κατά τη διάρκεια
των συναντήσεων του προσωπικού.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            160
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Παινέστε γενναιόδωρα.            Μην παινεύετε τη µέτρια εργασία, αλλά
γνωρίστε στα άτοµα πότε έκαναν καλά τη δουλειά τους (ακόµα και αν οι
αποδόσεις είναι κάτι λιγότερο από τέλειες).
Ψάξτε για ευθύτητα. Εάν τα µέλη της οµάδας δεν κριτικάρουν ο ένας τον
άλλο - και εσάς - ανοιχτά και µε τιµιότητα, η επιχείρηση θα υποφέρει
από έλλειψη φρέσκων ιδεών και άµεσης δράσης.              Θα πρέπει να
αποδεχτείτε την κριτική στα σχέδια σας χωρίς να αντιδράτε µε θυµό,
αλλιώς τα µέλη της οµάδας δεν θα µοιραστούν µαζί σας τις καλές τους
ιδέες.
Αποδώστε αναγνώριση εκεί που πρέπει.             Οι υφιστάµενοι σας θα
εκτιµήσουν την αναγνώριση των προσπαθειών τους και πιθανότατα θα
εργαστούν σκληρότερα. Θα φανείτε καλός µοιράζοντας επίσης και την
αναγνώριση.
Αξιολογείστε τους ανθρώπους σας σε τακτική βάση.           Μια επίσηµη
αξιολόγηση σας δίνει τόσο την ευκαιρία να επικοινωνείτε µε τους άλλους
για τις αντιλήψεις, τις αποδόσεις όσο και τα αποτελέσµατα.           Η
αξιολόγηση των ανθρώπων σε τακτική βάση σας δίνει την ευκαιρία να
διορθώνετε τα προβλήµατα πριν να γίνουν δυσµεταχείριστα και
προσφέρει συµβουλές και ενθάρρυνση στο χειρισµό καταστάσεων πριν
να µεταµορφωθούν σε προβλήµατα.
         ∆εκατρία χαρακτηριστικά των επιτυχηµένων Μάνατζερ
Ο αποτελεσµατικός µάνατζερ :
    1     Καταλαβαίνει πως να διαβάζει τη γλώσσα του σώµατος και να
          τη χρησιµοποιεί.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                             161
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
    2     Μπορεί να δει τη γενική εικόνα και να καταλάβει την
          µακροπρόθεσµη προοπτική των προβληµάτων, αποφάσεων,
          καταστάσεων και γεγονότων.
    3     Κοιτάζει για µακροπρόθεσµες λύσεις.
    4     Καταλαβαίνει την προσωπική του επίδραση στους υπαλλήλους
          και στην επιχείρηση.
    5     Μπορεί να αρθρώσει το επιχειρησιακό όραµα και τις αξίες
          στους υπαλλήλους.
    6     Γνωρίζει το πως και το πότε να χρησιµοποιήσει επίσηµα και
          ανεπίσηµα κανάλια επικοινωνίας.
    7     Γνωρίζει τη διαφορά ανάµεσα στην εξουσία και την επιρροή.
    8     Μπορεί να χρησιµοποιήσει διαφορετικά στυλ διαχείρισης και
          ηγεσίας.
    9     Γνωρίζει τι είναι σηµαντικό και τι όχι µέσα στην επιχείρηση.
    10    Καταλαβαίνει τη σηµασία της αγοράς,         είναι πρόθυµος να
          διακινδυνεύσει.
    11    Γνωρίζει τη σηµασία του να βρίσκει και να αναπτύσσει την
          επιτυχία του.
    12    Καταλαβαίνει το στρατηγικό όφελος παροχής της ακριβής
          ποσότητας πληροφοριών τη σωστή στιγµή στους κατάλληλους
          ανθρώπους.
    13    Καθοδηγεί µε παραδείγµατα.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                162
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
                                    Τα βασικά
Το να είναι κανείς µάνατζερ σηµαίνει να µοιράζεται την ευθύνη για την
απόδοση της επιχείρησης . Ένας µάνατζερ που δεν θεωρεί αυτή την
ευθύνη ως την κυριότερη , δεν είναι καλός µάνατζερ . Ο καθένας από την
κορυφή µέχρι τον εργοδηγό πρέπει να έχει σαφώς καθορισµένους
στόχους . Αυτοί οι στόχοι πρέπει να προσδιορίζουν την απόδοση την
οποία υποτίθεται ότι πρέπει να παράγει η διοικητική µονάδα αυτού του
ανθρώπου. Πρέπει να προσδιορίζουν πόσο πρέπει να συνεισφέρουν
αυτός και η µονάδα του στις άλλες µονάδες ώστε να βοηθούν στην
επιτύχουν και οι άλλοι τους στόχους τους . πρέπει επίσης να
προσδιορίζουν την συνεισφορά που πρέπει να περιµένει ο µάνατζερ από
τις άλλες µονάδες για να πετύχει τους στόχους του. Έτσι δίνεται έµφαση
στην οµαδική προσπάθεια και αλληλεξάρτηση . Αυτοί οι στόχοι πρέπει
να προκύπτουν από τους συνολικούς στόχους της επιχείρησης . Οι στόχοι
πρέπει να είναι και βραχυχρόνιοι και µακροχρόνιοι . Πρέπει επίσης να
προσδιορίζουν την συµβολή όλων των µονάδων στις                άλλες (
τουλάχιστον αυτές που είναι στο µέτωπο )
Οι στόχοι της εργασίας κάθε µάνατζερ θα πρέπει να προσδιορίζονται από
την συνεισφορά του στην επιτυχία της µεγαλύτερης από αυτή τη µονάδα
που διοικεί και της οποίας αποτελεί µέρος .
Η έσχατη δοκιµασία για το µάνατζµεντ είναι η επιχειρηµατική υλοποίηση
των στόχων που συχνά ταυτίζεται µε την κερδοφορία . Η επιτυχία και όχι
η γνώση παραµένει αναγκαστικά απόδειξη και στόχος . Με άλλα λόγια
το µάνατζµεντ είναι πρακτική και όχι επιστήµη ή επάγγελµα , αν και
συµπεριλαµβάνει και από τα δυο . Θα ήταν µεγάλη ζηµιά αν
προσπαθήσουµε να θεωρήσουµε              το µάνατζµεντ επάγγελµα µε τη
χορήγηση π χ αδειών             ή µε τον περιορισµό της πρόσβασης στο
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                             163
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
µάνατζµεντ µόνο σε ανθρώπους µε εξειδικευµένο ακαδηµαϊκό πτυχίο .
Αντίθετα µια απόδειξη του καλού µάνατζµεντ είναι ότι επιτρέπει στον
επιτυχηµένο επαγγελµατία να κάνει τη δουλειά του ανεξάρτητα από το
αν είναι καλός ή κακός µάνατζερ . Εφόσον η ευθύνη του µάνατζµεντ
εστιάζεται πάντοτε στην οικονοµική απόδοση , δεν έχει καµία άλλη
εξουσία παρά µόνο όση είναι απαραίτητη για να εκτελέσει τις
οικονοµικές του αποστολές . Η άσκηση εξουσίας πέραν αυτής , είναι
σφετερισµός της εξουσίας .
Το κύριο στοιχείο είναι να πάρετε ρίσκο. Ρίσκο είναι η θέλησή σου να
σπρώξεις τον εαυτό σου ή τις ιδέες σου µαζί µε την πιθανότητα να χάσεις
(χρήµατα, χρόνο, άνεση, πρόσωπο ..). Η αυτό-εκτίµηση είναι ο παράγων
που ελέγχει την ανάληψη του ρίσκου. Η εικόνα που έχετε για τον εαυτό
σας είναι σηµαντική και όταν εκφράζετε τον πραγµατικό εαυτό σας
αισθάνεστε      καλά,       είστε    αποτελεσµατικοί,  παραγωγικοί,   και
ανταποκρίνεστε στους άλλους µε τρόπο αυθεντικό. Αυτή η θετική αυτό-
εικόνα δεν ταυτίζεται µε εγωκεντρισµό ή αίσθηση υπεροχής που στη
πραγµατικότητα κρύβουν αρνητικά συναισθήµατα για τον εαυτό µας.
Είναι στο χέρι σας να αναπτύξετε µια θετική αυτό-εικόνα.
           Πώς να χρησιµοποιήσετε την εξουσία σας µε σύνεση
Το να γνωρίζετε τα αισθήµατα των υπαλλήλων για την εξουσία µπορεί
να αποκαλύψει τρόπους για να επιτύχετε καλύτερα τους στόχους σας:
          Οι καλοί στρατιώτες υποστηρίζουν τους διευθυντές χωρίς
          αµφισβήτηση. Προτιµάνε τη δοµή και την κατεύθυνση. Για να
          διευθύνετε αποτελεσµατικά καλούς στρατιώτες, να καθορίζετε
          µε σαφήνεια τα καθήκοντα. Όµως βάλτε τους σε καταστάσεις
          όπου       ενδεχοµένως      θα  πρέπει  να  αναλάβουν    κάποια
          πρωτοβουλία.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                               164
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
          Οι µοναχικοί τύποι προτιµάνε να εργάζονται µε ελάχιστη
          επίβλεψη. Θέλουν κάποια περιθώρια επιλογής για να
          εκτελέσουν τη δουλειά τους. Για να είστε σίγουροι ότι οι
          µοναχικοί τύποι ευθυγραµµίζονται µε τους στόχους της
          οργάνωσης, επιµείνετε να µάθουν όσο το δυνατό περισσότερα
          στον τοµέα τους. Να τους ενηµερώνετε για τις ανάγκες της
          οργάνωσης και να συναντιέστε τακτικά για να συζητείτε τα
          δικά τους στοιχεία και το ρόλο τους στην οργάνωση.
          Οι επαναστάτες ευηµερούν µέσα από τις αντιπαραθέσεις. Τους
          αρέσει ο έντονος ανταγωνισµός, οι διαπληκτισµοί και η
          επισήµανση σφαλµάτων. Αφήστε τους επαναστάτες να
          συµµετέχουν στο σχεδιασµό, στη διατύπωση απόψεων και στη
          λήψη αποφάσεων. Μην τους εξαναγκάσετε να συµµετάσχουν
          στο γενικότερο ρεύµα, αλλά βεβαιωθείτε ότι έχουν στην καρδιά
          τους τα συµφέροντα της οργάνωσης.
          7 στρατηγικές που θα σας κάνουν καλύτερο Μάνατζερ
Ο νικητής αντιλαµβάνεται µε προσοχή την ατµόσφαιρα γύρω του. Ο
ηττηµένος αντιλαµβάνεται µόνο τα συναισθήµατά του
    1. Να είσαστε υπεύθυνος για τους ανθρώπους σας και για τις
       αποτυχίες τους
    2. Να έχετε λιγότερες απαιτήσεις από τους άλλους .. Πάψτε να τους
       συγκρίνετε µε τον εαυτό σας . Άλλωστε γι’ αυτό είσαστε εσείς ο
       προϊστάµενος
    3. Αφήστε τους να κάνουν βελτιώσεις στη δουλειά τους. Μην
       προσδιορίζετε µε αυστηρότητα τον τρόπο δουλειάς
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            165
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
    4. Να επανεξετάζετε τις θέσεις-απόψεις σας . Κάντε ένα βήµα δίπλα
       και κοιτάξτε τη δουλειά σας και τις απόψεις σας λίγο από µακριά .
    5. Να έχετε γραµµένα τα πρότυπα απόδοσης που φυσικά να τα
       ξέρουν και να αποδέχονται
    6. Να οδηγείτε µε το παράδειγµά σας
    7. Να υποκινείτε το προσωπικό . Αν δεν έχετε χρόνο να το κάνετε
       βάλτε κάποιον άλλον να το κάµει στη θέση σας
                         Είστε δύσκολος προϊστάµενος;
Θέστε στον εαυτό σας τα ακόλουθα ερωτήµατα για να διαπιστώσετε αν
εξελίσσεστε σε δύσκολο προϊστάµενο:
• Ανεβάζετε τον τόνο της φωνής σας πιο συχνά απ’ ότι συνηθίζατε;
• Μήπως οι υπάλληλοι σας αποφεύγουν να σας κοιτάξουν στα µάτια;
• Εάν φύγετε για µια εβδοµάδα, πιστεύετε ότι η οργάνωσή σας θα
   καταρρεύσει;
• Παρακρατείτε πληροφορίες από το προσωπικό σας επειδή θα σας
   πάρει πάρα πολύ χρόνο για να τους ενηµερώσετε;
• Μήπως το επίπεδο ενεργητικότητας εξασθενεί στο περιβάλλον που
   διευθύνετε;
• Πιστεύετε ότι οι περισσότερες από τις πράξεις σας είναι ανάξιες λόγου;
• Αποφεύγετε να αναλαµβάνετε την ευθύνη για τα σφάλµατά σας;
• Αφιερώνετε χρόνο για να µιλήσετε διεξοδικά για προβλήµατα, να
   µεταβιβάσετε πληροφορίες, και να ανακοινώσετε στόχους της
   εταιρείας στους υπαλλήλους σας;
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                              166
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
• ∆απανάτε το µεγαλύτερο µέρος του χρόνου σας για να βεβαιώνεστε
   ότι οι υπάλληλοι κάνουν σωστά τη δουλειά τους, αντί να
   αναπτύσσεστε ως ηγέτης;
• ∆ίνετε στους υπαλλήλους περισσότερο αρνητικές παρά θετικές
   πληροφορίες;
Εάν απαντήσατε “ναι” σε κάποια από αυτές τις ερωτήσεις, πρέπει να
επανεξετάσετε το διευθυντικό σας στυλ.
     Συµβουλές για αυτόν που γίνεται προϊστάµενος για πρώτη φορά:
Το να γίνετε προϊστάµενος σηµαίνει να έχετε την εξουσία να παίρνετε
αποφάσεις και να βάζετε τους άλλους να κάνουν αυτό που λέτε. Σηµαίνει
επίσης ότι θα αφήσετε πολλές από τις εργασιακές συνήθειες που µέχρι
τώρα είχατε και θα µάθετε νέες τακτικές για να κάνετε πράγµατα.
∆εν είστε πλέον υπόλογος µόνο για τη δική σας δουλειά, αλλά και για τη
δουλειά µιας ολόκληρης οµάδας ή τµήµατος. Ακόµα και αν έχετε
διοικήσει ήδη ανθρώπινο δυναµικό, το να ανέβετε στην ιεραρχία
σηµαίνει να ξαναβρείτε στενές επαφές µε το προσωπικό σας και να
καταφέρετε να κάνετε πράγµατα σε ένα πολύ νέο περιβάλλον µε
διαφορετικούς κανόνες και δεδοµένα, που δεν είναι όλα τους
ξεκαθαρισµένα.
Παρά τα παραπάνω εµπόδια, πολλοί νέοι διευθυντές έχουν επιτυχία στον
ρόλο τους ξεπερνώντας τις δυσκολίες και τις αµφιβολίες στο δρόµο τους.
Ποιο είναι το µυστικό τους; Τι γνωρίζουν και τι κάνουν που τους
προωθεί σε σχέση µε τους υπόλοιπους;
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            167
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Αποδεχτείτε και καλλιεργείστε τη νέα σας προσωπικότητα
Για να πετύχετε σαν προϊστάµενος, θα πρέπει να δηµιουργήσετε µια νέα
επαγγελµατική ταυτότητα. Είστε συνηθισµένος να σκέπτεστε και να
εκφράζεστε µε όρους της τεχνικής σας εξειδίκευσης, πράγµα που πρέπει
να αποβάλλετε. Πρέπει να συνηθίσετε στην ιδέα ότι θα διευθύνετε
ανθρώπους που µπορεί να είναι τόσο καλοί όσο εσείς - ή ακόµα
καλύτεροι - στο αντικείµενο που κατέχετε. Πριν την προαγωγή σας
αµείβανε γι’ αυτό που κάνατε. Τώρα θα αµείβεστε για το ότι θα
παρακινείτε τους άλλους να κάνουν πράγµατα, γεγονός που απαιτεί
διαπροσωπικές ικανότητες που πριν δεν χρησιµοποιούσατε. Επίσης, θα
χρειαστεί να αφήσετε τον έλεγχο της δουλειάς που γίνεται. Το
προσωπικό σας αποτελείται από άτοµα που κάνουν την δουλειά τους
διαφορετικά από εσάς. Τα άτοµα αυτά είναι διαφορετικά από τους πρώην
συνεργάτες σας. Ένας διευθυντής πρέπει να έχει την ικανότητα να
σχετίζεται και να βγάζει παραγωγικότητα από ανθρώπους που µερικές
φορές αµφισβητούν και προκαλούν το σύστηµα αξιών του.
∆ηµιουργήστε αρµονικές σχέσεις µε το προσωπικό σας
Να µιλάτε και να συναντιέστε προσωπικά µε κάθε έναν από τους
υφισταµένους σας. Φυσικά, µην µιλάτε µόνο εσείς - ακούστε τι περιµένει
από εσάς το καινούριο σας προσωπικό. Ρωτήστε να µάθετε για
προσωπικές επιτυχίες, αλλά και για επιτεύγµατα µέσα στο τµήµα.
Ακούστε τι πιστεύουν οι άνθρωποι που συνεργάζεστε για το τι πρέπει να
γίνει και πώς. Εξηγήστε επίσης πού εσείς θέλετε να φτάσει το τµήµα και
δείτε εάν αυτό ταιριάζει µε την αντίληψη του προσωπικού για την
κατάσταση. Ζητήστε την βοήθεια όλων, αλλά και δώστε σε όλους ό,τι
χρειάζονται για να κάνουν τη δουλειά που πρέπει. Να µην ξεχνάτε ότι το
προσωπικό ενδιαφέρεται όσο και εσείς για την επιτυχία του τµήµατος,
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            168
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
πόσο µάλλον από τη στιγµή που βρίσκεται στην συγκεκριµένη περιοχή
περισσότερο από εσάς και γνωρίζει τι χρειάζεται για να πετύχει.
Σαν προϊστάµενος κάποιος θα πρέπει να βλέπει το προσωπικό του σαν
συναδέλφους που εργάζονται σε ένα αµοιβαίο έργο και όχι σαν
υπαλλήλους       που       διατάζονται    αυθαίρετα.  Συγκεκριµένα,   σαν
προϊστάµενος θα πρέπει να αναγνωρίζεις την υπευθυνότητά σου να
παρουσιάζεις και να επικοινωνείς αυτό που χρειάζονται οι συνάδελφοί
σου. Αυτοί που γίνονται για πρώτοι φορά διευθυντές συνήθως
αναλαµβάνουν το πόστο τους µε ενθουσιασµό για αυτά που πρέπει να
γίνουν και υιοθετούν το αυταρχικό στυλ του τύπου ‘Κάνε –αυτό –γιατί –
είµαι – το -αφεντικό’. Οι επιτυχηµένοι λοιπόν διευθυντές αλλάζουν
γρήγορα αυτόν τον τρόπο σκέψης και χρησιµοποιούν διδακτικό και
φροντιστηριακό/        βοηθητικό     στυλ   για  να  επηρεάσουν   και  να
παρακινήσουν τους ανθρώπους τους.
Μάθετε τι αναµένουν οι άλλοι από εσάς
Χάος και αποδιοργάνωση θα χαρακτηρίζει την πρώτη µέρα σας στη
δουλειά, αλλά ένα από τα πιο σηµαντικά πράγµατα που θα πρέπει να
κάνετε είναι να δείτε τι περιµένει από εσάς η ανώτερη διοίκηση. ∆εν
φτάνει µόνο να κατανοήσετε τις ανάγκες των ανθρώπων που
αναφέρονται σε εσάς, αλλά και τις απαιτήσεις και τους περιορισµούς των
ανθρώπων που εσείς αναφέρεστε.
∆ιάφορα ερωτήµατα πρέπει να απαντηθούν προτού ξεκινήσετε να
διευθύνετε αποτελεσµατικά την οµάδα σας προς την επίτευξη των
στόχων της, όπως: Συρρίκνωση ή αύξηση του προσωπικού; Έχουν
ορισµένοι από τους ανώτέρους σας περισσότερο επιρροή από άλλους;
Αναµένεται να αυξήσει το τµήµα σας την παραγωγή του κατά 20% κλπ;
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                               169
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Μάθετε να εξουσιοδοτείτε
Ανάµεσα στις καινούριες ικανότητες που πρέπει να αναπτύξετε είναι και
αυτή της εξουσιοδότησης. Πριν πάρετε την προαγωγή, είχατε µάθει να
κάνετε πράγµατα από µόνος σας µε τον τρόπο που θέλατε - φυσικά πάντα
µέσα σε κάποια όρια. Τώρα όµως, σαν υπεύθυνος ενός τµήµατος, θα
πρέπει να αφήσετε τον έλεγχο αρκετών εργασιών. Αρκετοί είναι οι
διευθυντές που κάνουν το λάθος προσπαθούν να τα κάνουν όλα µόνοι
τους είτε γιατί δεν εµπιστεύονται τους υπαλλήλους τους, είτε γιατί ακόµα
δεν έχουν µάθει να αναθέτουν πράγµατα σε άλλους.
Γι’ αυτό το λόγο οι νέοι διευθυντές νιώθουν πιο άνετα να δουλεύουν µε
λιγότερο έµπειρο προσωπικό. Ένας λιγότερο πεπειραµένος υπάλληλος
εξαρτάται περισσότερο από τον ανώτερό του ο οποίος ανησυχεί λιγότερο
για την αµηχανία ενός απλού λάθους. Ένας πιο έµπειρος υπάλληλος
όµως θα αγανακτήσει από την περισσότερη προσοχή που δίνει ο
διευθυντής τους στους άλλους και εποµένως, νιώθοντας ότι δίνεται
λιγότερη αξία στη δουλειά τους, θα προσπαθούν λιγότερο.
Σε γενικές γραµµές, θα πρέπει να µιλάτε ανοικτά στον υπάλληλο που
θέλετε να εξουσιοδοτήσετε. Επικεντρωθείτε στο αποτέλεσµα, στον
στόχο, και όχι στο πώς θα το επιτύχει αυτό ο υπάλληλος που έχει
αναλάβει το έργο. Ελέγχετε την πρόοδο χωρίς να γίνεστε φορτικός. Μην
επιβάλλετε µεθόδους στους υπαλλήλους σας. Στο τέλος, όταν
ολοκληρωθεί το έργο κάνετε µια προφορική αναφορά: τι πήγε καλά, τι
προβλήµατα εµφανίστηκαν, τι έκανε διαφορετικά ο υπάλληλος.
Για να βοηθηθείτε µε την ανάθεση εξουσίας φτιάξτε µια λίστα µε τα
άτοµα που θεωρείτε απαραίτητα για την επιτυχία σας. Συµπεριλάβετε σε
αυτήν συναδέλφους, ανώτερους ή και εξωτερικούς συνεργάτες. Μια
συνεχής επικοινωνία µαζί τους θα σας βοηθήσει να παίρνετε καλύτερα
τις αποφάσεις για το ποιος θα αναλάβει τι, γεγονός που θα αυξήσει την
αποτελεσµατικότητά σας και του προσωπικού σας.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                               170
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
                                    ΤΙ ΕΙΣΤΕ;
                  ΚΑΛΟΣ Ή ΚΑΚΟΣ ΠΡΟΪΣΤΑΜΕΝΟΣ;
Ποιος είναι ο χειρότερος προϊστάµενος που έχετε ακούσει;
Υπήρχε κάποιος που κάθε χρόνο στις 24 ∆εκεµβρίου είχε ως αρχή του να
απολύει και έναν εργαζόµενο. Κανείς δεν γνώριζε ποιος θα ήταν κάθε
φορά. Αν µάλιστα απέλυε κάποιον και κατά τη διάρκεια του χρόνου,
συνήθιζε να τοποθετεί στη θέση του την φωτογραφία του κάνοντας
περιπαιχτικά σχόλια εις βάρος του. Υπήρχε περίπτωση να είχες κανονίσει
διακοπές µε κλεισµένα εισιτήρια και ξενοδοχεία και την τελευταία
στιγµή να απαιτούσε να παραµείνεις για δουλειά απειλώντας µε απόλυση.
Κακός προϊστάµενος είναι αυτός που κυκλοφορεί µε µια επιγραφή στο
µέτωπο που λέει “ Εγώ είµαι το αφεντικό και θα κάνεις ό,τι σου λέω”.
Ποιος είναι ο καλύτερος προϊστάµενος που έχετε ακούσει;
Είναι αυτός που εξουσιοδοτεί σταδιακά και αφήνει τη λήψη αποφάσεων
στους εργαζόµενους. Οι µόνοι περιορισµοί που θέτει αφορούν τα όρια
χρηµάτων, Είναι αυτός που δεν γνωρίζει τι θα γίνει επακριβώς “γιατί έχει
καλούς ανθρώπους”. Επίσης, στην επιχείρηση κάνει οποιαδήποτε
δουλειά - από το να βρίσκεται στην υποδοχή ως και το λογιστήριο - κατά
περιόδους. Και τα Χριστούγεννα στη γιορτή των παιδιών ντύνεται Άγιος
Βασίλης.
Η διαφορά ενός καλού και ενός κακού προϊσταµένου έγκειται στην
ικανότητά του να αφήνει τους υπαλλήλους να παίρνουν αποφάσεις.
Ένα πολύ άσχηµο πράγµα είναι όταν πρέπει να παρθεί µια απόφαση και
όλοι περιµένουν να εγκριθεί από πάνω. Κάτι τέτοιο πνίγει τη
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                              171
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
δηµιουργικότητα και τον αυτοσεβασµό των υπαλλήλων. Επιτυχία είναι
να βλέπεις τους εργαζόµενους ευχαριστηµένους και να έχουν
αυτοσεβασµό. Και αυτό γίνεται όταν τους δίνονται ευκαιρίες µέσα από
τη εξουσιοδότηση και τη δηµιουργία οµαδικής ατµόσφαιρας.
Κάποιος µε ρώτησε τι είναι επιτυχία. Σταµάτησα λίγο, σκέφτηκα και του
είπα: Όταν τριγυρνάω στο κτίριο και βλέπω ανθρώπους που νιώθουν
καλά µε τον εαυτό τους γιατί έχουν και βλέπουν ευκαιρίες για να
µεγαλώσουν την αυτό-εκτίµησή τους και τον αυτοσεβασµό τους
Υπάρχει περίπτωση να αλλάξει ένας κακός προϊστάµενος;
Οι κακοί προϊστάµενοι µπορούν να αλλάξουν. ∆εν αλλάζουν όµως τόσο
συχνά. Εάν σαν υπάλληλος αντιµετωπίζετε προβλήµατα µε τον
προϊστάµενό σας, η συµβουλή είναι να του τα γνωστοποιήσετε. Το
οφείλετε. Φυσικά, διατρέχετε τον κίνδυνο να σας απολύσουν, αλλά ποιος
ο λόγος να βρίσκεστε σε ένα περιβάλλον που δεν σας ευχαριστεί; ∆εν
είναι δίκαιο να ισχυριζόµαστε ότι οι κακοί προϊστάµενοι δεν αλλάζουν,
αλλά τα ποσοστά υποστηρίζουν ότι δεν αλλάζουν αρκετά συχνά.
        ΠΡΟΪΣΤΑΜΕΝΟΣ                           ΥΦΙΣΤΑΜΕΝΟΣ
1. ∆ιαθέτω χρόνο                         Σέβοµαι το χρόνο του
2. Αναγνωρίζω το δικαίωµα να Αναγνωρίζω τα λάθη µου
   κάνουν λάθη
3. ∆ιατηρώ την τελική ευθύνη             ∆εν τον αφήνω εκτεθειµένο
4. Προκαλώ τη συµµετοχή τους Συµµετέχω
   κυρίως σε αποφάσεις που τους
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            172
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
   αφορούν
5. Καθιστώ τις αποφάσεις µου Πειθαρχώ στην εκτέλεση µιας
   κατανοητές                            απόφασης αφού έχει ληφθεί
6. ∆εν ανακατεύοµαι σε κάτι που Παρέχω            πληροφορίες   για την
   έχω εκχωρήσει                         πορεία των εργασιών που έχω
                                         αναλάβει
7. Καθορίζω το τελικό αποτέλεσµα ∆ιαβιβάζω γρήγορα πληροφορίες
   όχι το Π Σ αλλά το ΤΙ                 προς τα πάνω για ανεπάρκεια
                                         πόρων
8. Βοηθάω να ξαναµπεί το τραίνο ∆έχοµαι συµβουλές
   στις ράγες
9. Αποδέχοµαι ότι σε µερικά ειδικά ∆εν εκµεταλλεύοµαι τις ιδιαίτερες
   θέµατα είναι πιο ικανοί από µένα ικανότητές µου
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                             173
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
                         Προσωπικό στυλ των Μάνατζερ
   Πέραν των άλλων οι µάνατζερ πρέπει να αναπτύξουν και ένα αριθµό
   από άλλες ικανότητες και κυρίως το προσωπικό τους στυλ. Ιδού
   µερικές από αυτές όπως προέκυψαν από µελέτη της ΑΤ & Τ
    • έλεγχος της δουλειάς
    • επίλυση προβληµάτων
    • προγραµµατισµός της δουλειάς
    • ανεπίσηµη επικοινωνία
    • ανάδραση σε θέµατα απόδοσης
    • καθοδήγηση υφισταµένων
    • τυποποίηση εργασιών
    • διοίκηση χρόνου
    • παρακολούθηση συσκέψεων
    • αυτό-ανάπτυξη
    • συµβουλευτική δραστηριότητα στους υφισταµένους ( καριέρα
       τους )
    • εκπροσώπηση της επιχείρησης
Όσον αφορά το στυλ βασικό είναι να είναι ΣΥΝΕΠΕΣ αλλά
ΕΥΚΑΜΠΤΟ
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                        174
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
                                   ΜΑΝΑΤΖΕΡ
Το 1988 µια έρευνα 4 ετών                σε 400 Μάνατζερ απέδειξε ότι η
δραστηριότητά τους πέφτει σε 4 κατηγορίες :
    1      Επικοινωνιακή ρουτίνα και χαρτο-δουλειά
    2      Παραδοσιακές δραστηριότητες όπως προγραµµατισµός ,
           έλεγχος
    3      ∆ιοίκηση των ανθρώπινων πόρων όπως υποκίνηση , πειθαρχία ,
           εκπαίδευση ,ανάπτυξη
    4      ∆ικτύωση , ανάπτυξη σχέσεων και διατήρηση των επαφών
   Ακόµη και το 1988 οι περισσότεροι που θεωρήθηκαν επιτυχηµένοι
   ήταν αυτοί που διέθεταν 48% του χρόνου τους στον παράγοντα
   δικτύωση ενώ οι αποτυχηµένοι διέθεταν περίπου 12%. Το 1990 η
   δικτύωση έχει αποκτήσει ακόµη µεγαλύτερη σηµασία . Αυτό σηµαίνει
   δηµιουργία οµάδων από άτοµα που συχνά είναι γεωγραφικά
   διάσπαρτα , έχει να κάνει µε τη ροή της πληροφορίας που πρέπει να
   είναι εντελώς ελεύθερη σε όλους και γρήγορα .
   Σχετικά µε τις αλλαγές, κάθε σύστηµα χρειάζεται δοµές και σταθερές
   διαδικασίες που επαναλαµβανόµενες διατηρούν το σύστηµα . Αυτές
   δουλεύουν εναντίον κάθε αλλαγής. Η αντίσταση στις αλλαγές
   εµπεριέχει πάντα και κάτι χρήσιµο , διότι πάντα χρειάζεται κάποια
   σταθερότητα. Χρειάζεται όµως περισσότερη ισορροπία            µεταξύ
   Σταθερότητας και Ανάπτυξης. Ένα µέρος αυτής της σταθερότητας
   είναι τα άτοµα που βρίσκονται και εργάζονται µέσα σε µια
   Επιχείρηση, ο τρόπος που ενεργούν και σκέφτονται. Για να πετύχει η
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                              175
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
   αλλαγή σε επίπεδο επιχείρησης πρέπει να λάβει χώρα πρώτα σε
   ατοµικό επίπεδο. Επιτρέψτε να συµβεί πρώτα σε εσάς και στους γύρω
   σας.
   Παράλληλα πρέπει να παραδεχτούµε ότι δεν έχουµε πλήρη έλεγχο
   όλης της επιχείρησης. Ο έλεγχος έρχεται µέσα από πληροφόρηση. Όσα
   όµως στοιχεία και να µαζεύετε , µέχρι να τα αναλύσετε δεν θα ‘χει πια
   νόηµα γιατί τα γεγονότα θα σας ξεπερνούν. Έλεγχος ανθρώπων σε µια
   επιχείρηση είναι να τους επιτρέπετε να κάνουν τη δουλειά τους µε
   επαρκή καθοδήγηση και ελάχιστη παρέµβαση .. Το να παρακολουθείτε
   όλες τις συσκέψεις, να βλέπετε όλα τα χαρτιά, να ξέρετε ακριβώς τα
   πάντα , δεν σας δίνει έλεγχο , απλά σας κρατά απασχοληµένο .
   Υπάρχει ένα απλό τεστ: Αν µπορείτε να απαντάτε στα περισσότερα
   ερωτήµατα που προσγειώνονται στο γραφείο σας , τότε ίσως
   πληρώνεστε για να κάνετε δουλειά άλλων. Αυτές οι ερωτήσεις πρέπει
   να απαντώνται πιο κάτω και αυτό σηµαίνει να τους δοθεί              η
   υπευθυνότητα και να ζητάτε αποτελέσµατα. Και µόνο το γεγονός ότι
   δέχεστε αυτές τις ερωτήσεις τους σταµατάει από το να µαθαίνουν και
   να αναπτύσσονται.
    Μη µπερδέψετε την επιρροή που πρέπει να έχετε πάνω στο
    προσωπικό µε τον χειρισµό. Άλλο επηρεάζω και άλλο χειρίζοµαι
    κάποιον. Για να τους υποκινήσετε πρέπει να καταλάβετε τι είναι
    σηµαντικό για αυτούς. Πως το κάνετε αυτό για τους πελάτες σας;
    Γιατί εκεί ψάχνετε τις επιθυµίες τους; Γιατί δεν λέτε στο πελάτη:
    “Αυτό πουλάµε, πάρτε το έτσι και αλλιώς;”. ∆εν µπορεί να είσαστε
    διαφορετικοί µε τους πελάτες από ότι µε το προσωπικό
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                              176
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
                      Π Σ ΜΑΘΑΙΝΕΤΑΙ Η ∆ΙΟΙΚΗΣΗ
1. Εκπαίδευση στο σχολείο
2. Σεµινάρια
3. Ατοµική µελέτη - βίντεο - εφηµερίδες - βιβλία
4. Οµαδικά σε workshops
5. Μελέτη άλλων επιχειρήσεων
6. Κάποιος Μέντορας
7. Κυκλική αλλαγή αντικειµένου
8. Ανάθεση αρµοδιοτήτων
9. Έλεγχο της πορείας
10.Εξωτερικοί σύµβουλοι
11.Ειδικά project
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                              177
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
                 ∆ιοίκηση: Μερικές οδηγίες για "κακά νέα"
Για να σιγουρευτείτε ότι το προσωπικό σας γνωρίζει πως και πότε να σας
   ενηµερώσει εάν κάτι πάει στραβά, δώστε τους τις παρακάτω οδηγίες:
• Αναφέρετε το πρόβληµα αµέσως. Ενηµερώνοντάς µε έγκαιρα θα µε
   διευκολύνετε να λύσω το πρόβληµα πριν επιδεινωθεί.
• ∆ώστε µου µόνο τα απαραίτητα συµβάντα. Μεγαλοποιώντας το
   πρόβληµα το κάνετε να δείχνει χειρότερο απ’ ότι είναι πραγµατικά.
   Σκεφτείτε καλά πριν αναφέρετε και να είστε έτοιµοι να εξηγήσετε
   ακριβώς τι έγινε.
• Να είστε διακριτικοί. Μη πείτε κάτι όπως, “Αυτή είναι µια φοβερή
   κατάσταση”. Πείτε κάτι όπως, “Συνέβη κάτι που νοµίζω πως θα
   έπρεπε να µάθετε”.
• Προτείνετε λύση. Μη µου πείτε µόνο ότι έχουµε πρόβληµα.
   Προτείνετε έναν τρόπο να διορθωθεί το λάθος ή κάποια εσφαλµένη
   κρίση και εξηγήστε πως θα το εµποδίσετε να συµβεί ξανά.
• Μη διαδίδετε µόνο άσχηµα νέα. Μεταδίδετε επίσης και τα καλά νέα.
   Με αυτό τον τρόπο, όταν θα έχετε πράγµατι άσχηµα νέα, θα το πάρω
   καλύτερα και οι προτάσεις σας για βελτίωση θα έχουν µεγαλύτερη
   επιρροή.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            178
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
                 Μάνατζερ = αυτός που παίρνει αποφάσεις
∆ιακρίνεται πέρα από τις γνώσεις και την κατάρτισή του, από την
Συµπεριφορά του, από το τρόπο που αντιµετωπίζει τα προβλήµατα και
τους ανθρώπους.
Αυτό είναι το κύριο σηµείο. Αλλιώς, ο καθένας που διαβάζει ένα βιβλίο
θα µπορούσε να είναι καλός Μάνατζερ.
Χρειάζεται     µια     βασική     δοµή   Προσωπικότητας  και   κοινωνικού
χαρακτήρα.
Μόλις βρεθεί σε πραγµατική κατάσταση θα αντιδράσει, όχι όπως έµαθε
στο σεµινάριο, αλλά όπως ο χαρακτήρας του υπαγορεύει, κυρίως σε
αποφάσεις υπό ΠΙΕΣΗ.
Τα σεµινάρια δεν µπορούν να αλλάζουν τη βασική ανθρώπινη υποδοµή.
Στο    Μάνατζµεντ        µετέχει    όλη   η  προσωπικότητα   (λογικό  και
υποσυνείδητο).
Ο Μάνατζερ είναι κι αυτός άνθρωπος προϊόν της κληρονοµικότητας και
του περιβάλλοντος. Από κάποια φυλή, µεγαλωµένος µε κάποιες
παραδόσεις....... σε κάποια οικογένεια.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                               179
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
                            Θα επιτύχεις ως µάνατζερ :
1. Όταν γνωρίζεις την πολιτική, τους βασικούς κανόνες και τους
   κανονισµούς λειτουργίας της µονάδας / υπηρεσίας.
2. Όταν γνωρίζεις τη µισθολογική πολιτική, τις προδιαγραφές των
   προϊόντων και τους βασικούς κανόνες κοστολόγησης.
3. Όταν γνωρίζεις τα βασικά στοιχεία ελέγχου παραγωγής, ελέγχου
   κόστους, ποιοτικού ελέγχου, και της κατανοµής χρόνου και
   ανθρώπινου δυναµικού.
4. Όταν γνωρίζεις να συνεργάζεσαι, αλλά και επιτυγχάνεις τη
   συνεργασία των διάφορων άλλων συνεργατών (Προϊσταµένων,
   υφισταµένων, συνεργατών), “ειδικών”, ή τρίτων (συµβούλων,
   εργολάβων, πελατών κλπ).
5. Όταν γνωρίζεις πως να εκπαιδεύεις ένα νέο-τοποθετούµενο υπάλληλο.
6. Όταν γνωρίζεις πως να αντιµετωπίζεις, και πως να προλαµβάνεις τις
   προστριβές και δυσαρέσκειες µεταξύ των συνεργατών - υφισταµένων
   σου.
7. Όταν γνωρίζεις πως να βελτιώνεις τις συνθήκες ασφαλούς εργασίας.
8. Όταν γνωρίζεις πως να διατηρείς την ψυχραιµία σου και να είσαι
   δίκαιος.
9. Όταν γνωρίζεις πως να επιπλήττεις εποικοδοµητικά τους υφισταµένους
   σου, και πως να διατηρείς την πειθαρχία και την τάξη.
10.Όταν γνωρίζεις αν υπάρχουν ειδικές συλλογικές συµβάσεις, τις κύριες
   διατάξεις και τα σηµαντικότερα σηµεία τους.
11.Όταν γνωρίζεις τις βασικές έννοιες του εργατικού δικαίου.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            180
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
                            Η ευθύνη του Μάνατζµεντ
Η κοινωνία επιτρέπει όλο και περισσότερο στους Μάνατζερ να έχουν
βαθµούς εξουσίας που να αντιστοιχεί στις ανάγκες της επιχείρησης .Αυτό
επιβάλλει στην Επιχείρηση και στους Μάνατζερ µια ευθύνη , η οποία ,
υπερβαίνει την οποιαδήποτε παραδοσιακή ευθύνη µιας ιδιωτικής
περιουσίας . ∆εν µπορεί πλέον η κοινωνία να βασίζεται στην υπόθεση ότι
το προσωπικό συµφέρον του ιδιοκτήτη της περιουσίας θα οδηγήσει στο
δηµόσιο καλό , ή ότι το προσωπικό συµφέρον και το δηµόσιο καλό
µπορούν να παραµένουν διαχωρισµένα µεταξύ τους . Αντιθέτως , απαιτεί
από το Μάνατζερ να αναλάβει την ευθύνη του δηµόσιου καλού , να
προσαρµόζει τις πράξεις του σε ένα ηθικό πρότυπο συµπεριφοράς , και
να περιορίζει το προσωπικό συµφέρον και την εξουσία του όποτε η
άσκηση τους θα παραβίαζε το κοινό καλό και την ελευθερία του ατόµου.
Η σύγχρονη επιχείρηση για να προσελκύει και να κρατά ικανούς
ανθρώπους πρέπει να τους υπόσχεται κάτι παραπάνω από σταδιοδροµία ,
καλή ζωή , οικονοµική επιτυχία. θα πρέπει να είναι σε θέση να δίνει σε
αυτούς τους ανθρώπους ένα όραµα και µια αίσθηση αποστολής . θα
πρέπει να µπορεί να ικανοποιεί την επιθυµία τους να κάνουν µια
σηµαντική συνεισφορά στην κοινότητα τους και στην κοινωνία .Η ίδια η
επιχείρηση πρέπει να απαιτεί από τους Μάνατζερ να µελετούν τις
κοινωνικές τους ευθύνες .
Η κρίσιµη ευθύνη είναι να λαµβάνει υπόψη τις απαιτήσεις που βάζει η
κοινωνία στην επιχείρηση και που επηρεάζουν τους επιχειρηµατικούς
στόχους . Αυτές οι απαιτήσεις πρέπει να µετατραπούν από απειλές σε
δυνατότητες ελευθερίας κινήσεων και ορθής ανάπτυξης .
Ευθύνη είναι επίσης να λειτουργεί µε κέρδος .Η κοινωνία θα υποστεί τη
ζηµία αν η επιχείρηση δεν πάει καλά . Γι αυτό οι Μάνατζερ έχουν ευθύνη
να οδηγούν την επιχείρηση µε τέτοιο τρόπο ώστε να µην υπονοµεύονται
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            181
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
οι κοινωνικές πεποιθήσεις και η συνοχή άρα να µην σφετερίζονται
ανόµως την εξουσία τους .
Ο πολίτης είναι µέλος πολλών θεσµών και κανένας από αυτούς δεν έχει
το δικαίωµα να τον διεκδικήσει ολοκληρωτικά και αποκλειστικά .Η
επιχείρηση δεν είναι και δεν πρέπει ποτέ να γίνει το σπίτι, η οικογένεια, η
µοίρα , η ίδια η ζωή για τον εργαζόµενο . ∆εν πρέπει να παρεµβαίνει
στην ιδιωτική ζωή . Η σχέση του εργαζόµενου µε την επιχείρηση είναι
ένα    εκούσιο     συµβόλαιο       και   όχι ένας µυστικός    ή  άρρηκτος
δεσµός .∆υστυχώς στις περισσότερες περιπτώσεις οι Μάνατζερ αµελούν
τις ευθύνες τους και σφετερίζονται εξουσίες που τους δόθηκαν για τις
ευθύνες αυτές .
Τι µπορεί να γίνει : Συνιστώ στους Μάνατζερ να αποφεύγουν να
αναλαµβάνουν ευθύνες για οποιαδήποτε δραστηριότητα δεν θα ήθελαν
να ελέγχονται από τους ηγέτες του συνδικαλιστικού κινήµατος ή την
κυβέρνηση
 Η δύναµη-εξουσία σας σαν προϊστάµενοι θα χάνεται ή θα µειώνεται :
1. Όταν λέτε δεν µπορώ όταν θέλετε να πείτε δεν θέλω
2. Όταν η αποδοχή των άλλων ( για το άτοµό σας ) είναι πιο σηµαντική
   από την αυτό-αποδοχή σας .∆εν πρόκειται ποτέ να είσαστε αποδεκτοί
   από όλους .
3. Όταν συνεχώς βάζετε τις ανάγκες των άλλων πάνω από τις δικές σας
4. Όταν ζητάτε άσκοπα την άδεια άλλων . Αν κάτι ανήκει σε κάποιον και
   το χρειάζεστε τότε ζητήστε την άδεια . Όµως αν δεν είναι έτσι να
   προχωράτε να κάνετε αυτό που θέλετε και µετά αν χρειαστεί ζητήστε
   συγνώµη
5. Όταν µιλάτε µε δισταγµό και δεν εκφράζετε ευθέως αυτό που θέλετε
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                182
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
6. Όταν αναφέρεστε στο κύρος και την γνώση άλλων για να
   υποστηρίξετε τις απόψεις σας
7. Όταν δεν είναι πολύ συγκεκριµένο αυτό που ζητάτε
8. Όταν ζητάτε παντού σιγουριές και εγγυήσεις για να προχωρήσεις
9. Όταν κάνετε ερώτηση αντί να δηλώνετε αυτό που θέλετε
10.Όταν δεν µπορείτε να πείτε ΟΧΙ
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                          183
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ 2 (CASE STUDIES)
∆ΕΞΙΟΤΗΤΕΣ ΚΑΙ ΕΠΙΠΕ∆Α ∆ΙΟΙΚΗΣΗΣ
Τεχνική δεξιότητα: ικανότητα να χρησιµοποιεί γνώση, µεθόδους,
τεχνικές και απαραίτητο εξοπλισµό
Ανθρώπινη δεξιότητα: ικανότητα και κρίση κατά την εργασία µε τους
ανθρώπους και δια των ανθρώπων (κατανόηση, υποκίνηση, εφαρµογή
αποτελεσµατικής ηγεσίας)
∆εξιότητα συνολικής θεώρησης: ικανότητα κάποιου για κατανόηση
των περιπλοκών ολόκληρου του οργανισµού καθώς και του που
ταιριάζουν οι χειρισµοί του µέσα στον οργανισµό
CASE 1
Ο γενικός διευθυντής ενός µεγάλου σχολείου είχε συνάντηση µε τους
διευθυντές του δηµοτικού, του γυµνασίου και του λυκείου. Το θέµα της
συζήτησης ήταν ο ορισµός συντονιστών κατά τάξη. Το σχολείο είχε
αρκετά τµήµατα κατά τάξη και είχε παρατηρηθεί έλλειψη συντονισµού
µεταξύ των τµηµάτων. Οι προηγούµενες επιλογές συντονιστών δεν είχαν
αποδειχθεί αποτελεσµατικές και είχαν διατυπωθεί παράπονα και από
τους δασκάλους - καθηγητές και από τους γονείς. Ο γενικός διευθυντής
ήταν σαφής:
«Υπάρχει πρόβληµα στις επιλογές µας για τις θέσεις των συντονιστών
των τάξεων. Υπάρχουν ορισµένοι εξαιρετικοί συντονιστές, αλλά οι
περισσότεροι δεν ανταποκρίνονται στα καθήκοντά τους. Τι ακριβώς
λαµβάνετε υπόψη σας όταν ορίζεται έναν συντονιστή τάξης;»
«Εγώ πιστεύω ότι οι καλύτεροι δάσκαλοι γίνονται και οι καλύτεροι
συντονιστές» είπα ο διευθυντής του γυµνασίου. «Όλοι εκτιµούν την
ικανότητά τους και έτσι µπορούν να συντονίσουν τους υπολοίπους
δασκάλους».
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                          184
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
«Οι συντονιστές των τάξεων στο ∆ηµοτικό είναι οι παλαιότεροι
δάσκαλοι» είπε ο διευθυντής του ∆ηµοτικού. «Άλλωστε έτσι γινόταν
πάντα».
«∆ηλαδή η εµπειρία και η διδακτική ικανότητα είναι τα προσόντα που
πρέπει να έχει ένας συντονιστής;» ρώτησε ο διευθυντής.
CASE 2
Προγραµµατισµός είναι η διαδικασία καθορισµού αντικειµενικών
σκοπών και µεθόδων – τρόπων προσέγγισής τους
«Ένα σχολείο προσέφερε εκπαίδευση µόνο σε παιδιά σχολικής ηλικίας.
Κάποια στιγµή υπήρξε ζήτηση για προγράµµατα επιµόρφωσης ενηλίκων,
έξω από το επίσηµο σχολικό πρόγραµµα. Η διοίκηση αποφάσισε να
εκµεταλλευτεί αυτή την ευκαιρία και να µετατρέψει το σχολείο σε ένα
εκπαιδευτικό οργανισµό, ο οποίος θα προσέφερε και άλλες µορφές
εκπαίδευσης εκτός από την συµβατική, χρησιµοποιώντας τις ήδη
υπάρχουσες εγκαταστάσεις και προσλαµβάνοντας επιπλέον προσωπικό»
CASE 3
Η εξειδίκευση µπορεί να οδηγήσει στην αλλοτρίωση.
«Σε έναν εκπαιδευτικό οργανισµό το προσωπικό που είναι υπεύθυνο για
την βιβλιοθήκη διαµορφώνει µόνο του τον τρόπο λειτουργίας της: τον
ορισµό του προσωπικού που θα απασχολείται σε κάθε χώρο, τις πιθανές
εναλλαγές θέσεων, τις ώρες που γίνεται ο καθαρισµός, τον τρόπο µε τον
οποίο καλύπτονται πιθανές απουσίες, τις ώρες λειτουργίας για τους
φοιτητές, τους κανόνες συµπεριφοράς µέσα στους χώρους της
βιβλιοθήκης κ.α., χωρίς να υπάρχει η άµεση εποπτεία από τον διευθυντή
του οργανισµού.
Με τον τρόπο αυτό τα µέλη της οµάδας δεν αισθάνονται ότι εκτελούν µια
απόλυτα     εξειδικευµένη        εργασία, αλλά ότι συµµετέχουν   στην
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                           185
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
διαµόρφωση της εργασίας αυτής από διαφορετικούς ρόλους µε
περισσότερο ενδιαφέρον, περισσότερη κινητοποίηση των ικανοτήτων
τους».
CASE 4
Οµαλή εξέλιξη και διαδοχή στον οργανισµό
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                      186
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                                 «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
                                                             ΙΕΚ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙ ΕΙΑΣ & ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤ Ν
ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΚΗΣ ΕΚΠΑΙ∆ΕΥΣΗΣ ΚΑΙ ΚΑΤΑΡΤΙΣΗΣ     ΑΧΑΡΝ Ν
                                     ∆/ΝΤΗΣ                                     ΑΝ. ∆/ΝΤΡΙ
                                     ΚΑΡΛΗΣ                              ∆ΑΜΑΣΚΟΥ ΕΥΑ
                                Κ ΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ
                           ΤΜΗΜΑ
                                                           ΤΜΗΜΑ
                      ∆ΙΟΙΚΗΤΙΚ Ν
                                                        ΟΙΚΟΝΟΜΙΚ Ν
                         ΘΕΜΑΤ Ν
        ΦΙΛΙΟΠΟΥΛΟΥ                     ΠΡ ΤΟΝΟΤΑΡΙΟΥ                 ΓΕ ΡΓΑ ΟΛΥΜΠΙΑ
          ΕΥΑΓΓΕΛΙΑ                         ΜΑΤΙΝΑ                      ΠΙΣΤΟΠΟΙΗΣΗ
        ΠΡΟΪΣΤΑΜΕΝΗ                        ∆ΙΑΧΕΙΡΙΣΗ                     ΠΡΑΚΤΙΚΟ
         ∆ΙΟΙΚΗΤΙΚ Ν                      ΕΚΠΑΙ∆ΕΥΤ Ν                   ΜΕΤΕΓΓΡΑΦΕΣ
           ΘΕΜΑΤ Ν                       ΥΠΟΤΡΟΦΙΕΣ Α,Β                ΕΠΑΝΕΞΕΤΑΣΕΙΣ
       ΠΡΑΚΤΙΚΗ ΑΣΚΗΣΗ                    ΚΑΤΑΧ ΡΗΣΗ                  ΕΠΑΝΑΠΑΡΑΚΟΛΟΥ
            Γ.Ε.Α.Σ.                       ΑΠΟΥΣΙ Ν                        ΘΗΣΕΙΣ
         ΚΑΤΑΧ ΡΗΣΗ                        ΣΤΑΤΙΣΤΙΚΑ                    ΒΕΛΤΙ ΣΕΙΣ
        ΒΑΘΜΟΛΟΓΙ Ν                                                      ΚΑΤΑΤΑΞΕΙΣ
          ΣΤΑΤΙΣΤΙΚΑ                                                      ΠΡΑΚΤΙΚΟ
     ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                            187
    ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
CASE 5
ΗΓΕΣΙΑ ΚΑΙ ΜΑΝΑΤΖΜΕΝΤ
«Ο διευθυντής ενός νοσηλευτικού ιδρύµατος, προσπαθεί να πείσει µε
διάφορους τρόπους τους εργαζοµένους, να εργάζονται περισσότερες
ώρες γιατί θεωρεί ότι µε τον τρόπο αυτόν θα παρέχονται καλύτερες
υπηρεσίες στους ασθενείς του ιδρύµατος (επιχειρούµενη ηγεσία). Οι
εργαζόµενοι θεωρώντας ότι αν δεν εργαστούν περισσότερες ώρες, θα
αντιµετωπίσουν την δυσµένεια του διευθυντή, εφαρµόζουν τα όσα αυτός
πρότεινε (επιτυχηµένη ηγεσία). Αν, όµως, η αλλαγή αυτή της στάσης των
εργαζοµένων συνοδευόταν από κάποια έµπρακτη αναγνώριση της
προσπάθειάς τους εκ µέρους του διευθυντή, την αύξηση των αποδοχών
τους ή την ουσιαστική συµµετοχή των εργαζοµένων σε αυτή την
προσπάθεια βελτίωσης του οργανισµού, τότε θα µιλούσαµε για
αποτελεσµατική ηγεσία».
CASE 6
ΛΗΨΗ ΑΠΟΦΑΣΕ Ν
Στην δεκαετία του 1960 η εταιρεία Lockheed, βλέποντας τη µεγάλη
αύξηση του αριθµού των επιβατών των αεροπορικών εταιρειών,
αποφάσισε την παραγωγή ενός επιβατικού αεροσκάφους µέσης
χωρητικότητας, για να καλύψει το κενό της αγοράς σε ανάλογα
αεροπλάνα. Ήταν τόσο βέβαιοι οι άνθρωποι της εταιρείας για την
επιτυχία του αεροσκάφους, ώστε ξεκίνησαν την παραγωγή του χωρίς να
υπάρχει καµιά παραγγελία από κάποια αεροπορική εταιρεία. Προέβλεπαν
ότι θα µπορούσαν µε το νέο αεροσκάφος να αποσπάσουν το 50% της
αγοράς από τις άλλες εταιρείες του χώρου Boeing και McDonnell –
Douglas, δηλαδή ότι θα πουλούσαν 300 αεροσκάφη. Μια δεκαετία
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                            188
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
αργότερα είχαν πουλήσει 158 αεροσκάφη και η εταιρεία βρέθηκε στα
όρια της καταστροφής, αφού είχε επενδύσει 1,2 δις. ∆ολάρια».
CASE 7
ΕΛΕΓΧΟΣ
ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΣ                          ΕΛΕΓΧΟΣ
∆ίνει την κατεύθυνση και θέτει ∆ιαπιστώνει αν η κατεύθυνση είναι
τους στόχους                             σωστή    και    αν   οι   στόχοι
                                         επιτυγχάνονται
Κατανέµει      τους      πόρους     στον ∆ιασφαλίζει την σωστή χρήση των
οργανισµό                                πόρων
Προβλέπει πιθανά προβλήµατα              ∆ιορθώνει υπάρχοντα προβλήµατα
    • Ο έλεγχος είναι απαραίτητος για την µέτρηση και την αξιολόγηση
       της απόδοσης του οργανισµού
    • Είναι µια διαδικασία δυναµική και συνεχής
    • Περιλαµβάνει όλες τις πλευρές του οργανισµού
«Ένα ξενοδοχείο µε πολύ καλή φήµη στο χώρο του άρχισε να
αντιµετωπίζει προβλήµατα µε τις κρατήσεις του επόµενου χρόνου, λόγω
της άρνησης αρκετών µεγάλων πρακτόρων να συνεργαστούν µε αυτό.
Αυτό φάνηκε παράξενο στους υπευθύνους, αφού δεν είχε αλλάξει τίποτα
στη διοίκηση και στην οργάνωση του ξενοδοχείου τα τελευταία χρόνια.
Προσπαθώντας να εξακριβώσουν τους λόγους αυτής της αρνητικής
εξέλιξης επικοινώνησαν µε κάποια πρακτορεία που δεν επιθυµούσαν
συνέχιση της συνεργασίας. Από την επικοινωνία αυτή φάνηκε ότι ένα
µεγάλο µέρος των πελατών της τελευταίας σεζόν παραπονέθηκαν για την
καθαριότητα των δωµατίων. Αυτό φάνηκε πολύ περίεργο στη διοίκηση
που θεωρούσε δεδοµένο ότι τέτοια προβλήµατα δεν θα εµφανίζονταν στο
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                               189
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
συγκεκριµένο ξενοδοχείο. Παρά τις προσπάθειες της διοίκησης να πείσει
τα πρακτορεία ότι η κατάσταση θα βελτιωθεί, οι κρατήσεις για την
επόµενη σεζόν µειώθηκαν κατά 30%».
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                           190
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                 «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ (Ο ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΣ – ΣΤΡΑΤΗΓΙΚΟΣ
ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΣ)
Εισαγωγικές παρατηρήσεις
Η στρατηγική γενικά περιγράφει τον τρόπο µε τον οποίο ένας οργανισµός ή µια
επιχείρηση επιδιώκει τους στόχους του, δεδοµένων των ευκαιριών και των απειλών
του περιβάλλοντος και των διαθέσιµων πόρων και δυνατοτήτων του οργανισµού ή
της επιχείρησης (Chandler A., 1962; Hofer C.W. and Schendel D., 1978). Σε αυτό το
κεφάλαιο θα ασχοληθούµε µε την διαδικασία του προγραµµατισµού που είναι ένα
τµήµα της στρατηγικής διοίκησης (Παπαδάκης Β., 1999), η οποία περιλαµβάνει και
την εφαρµογή του στρατηγικού προγράµµατος και την αξιολόγηση των
αποτελεσµάτων. Το κεφάλαιο περιλαµβάνει τρεις ενότητες.
Στην πρώτη ενότητα γίνεται παρουσίαση των φάσεων του στρατηγικού
προγραµµατισµού µε ένα συνοπτικό διάγραµµα. Για κάθε φάση θα παραθέσουµε
αρκετά στοιχεία ώστε να είστε σε θέση να κάνετε εφαρµογή σε µια συγκεκριµένη
περίπτωση. Στη συνέχεια θα ασχοληθούµε µε την έννοια και τη διατύπωση της
αποστολής µιας επιχείρησης.
Στη δεύτερη ενότητα θα συνεχίσουµε µε την ανάλυση του εξωτερικού περιβάλλοντος
και µε την αξιολόγηση της εσωτερικής κατάστασης µιας επιχείρησης µε τη βοήθεια
της ανάλυσης SWOT. Στην τρίτη ενότητα θα αναφερθούµε στον καθορισµό των
µακροπρόθεσµων στόχων και θα παρουσιάσουµε συνοπτικά περιπτώσεις
εναλλακτικών στρατηγικών για την υλοποίησή τους. Η σύνδεση των ετήσιων στόχων
µε τους µακροπρόθεσµους στόχους, οι πολιτικές υποστήριξης των στόχων και οι
ενδεχόµενες συγκρούσεις στην κατανοµή των πόρων θα µας απασχολήσουν µέχρι το
τέλος αυτής της ενότητας.
Είναι χρήσιµο να επισηµάνουµε ότι το κείµενο που ακολουθεί δεν εξαντλεί το θέµα
του στρατηγικού προγραµµατισµού. Αποτελεί ένα εισαγωγικό κείµενο το οποίο
παρουσιάζει ένα ολοκληρωµένο µοντέλο στρατηγικού προγραµµατισµού χωρίς
βέβαια να κάνει χρήση ποσοτικών τεχνικών οικονοµικής ανάλυσης ή τεχνικών της
επιχειρησιακής έρευνας οι οποίες χρησιµοποιούνται για παράδειγµα στο πρόβληµα
της κατανοµής των πόρων.
Η διαδικασία του προγραµµατισµού
Η διαδικασία του προγραµµατισµού περιλαµβάνει τις φάσεις: διατύπωση της
αποστολής της επιχείρησης, ανάλυση του εξωτερικού περιβάλλοντος, αξιολόγηση της
εσωτερικής κατάστασης, καθορισµό µακροπρόθεσµων στόχων, δηµιουργία
εναλλακτικών στρατηγικών, καθορισµό ετήσιων στόχων. Η κατανοµή πόρων και η
αξιολόγηση απόδοσης αναφέρονται στη υλοποίηση του στρατηγικού προγράµµατος
και στην σύγκριση των αποτελεσµάτων µε τους στόχους που είχαν τεθεί.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                      191
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                  «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
 Σχήµα 1: Οι φάσεις του προγραµµατισµού
               Ανάλυση
               Εξωτερικού
               Περιβάλλοντος
∆ιατύπωση             Καθορισµός     ∆ηµιουργία   Καθορι-    Κατανο    Αξιολόγηση
Αποστολής             Μακροπρόθε     Εναλλακτικών σµός       µή        Απόδοσης
                      σµων           Στρατηγικών  Ετήσιων    Πόρων
                      Στόχων                      Στόχων
               Αξιολόγηση
               Εσωτερικής
               Κατάστασης
 Καθορισµός της αποστολής της επιχείρησης
 Κάθε επιχείρηση είναι αναγκαίο να καθορίσει την αποστολή της. Η έννοια της
 αποστολής όπως χρησιµοποιείται στον προγραµµατισµό, ορίζει το στόχο ύπαρξης της
 επιχείρησης και απαντά στο βασικό ερώτηµα: Ποιος είναι ο λόγος για την
 επιχειρηµατική δραστηριότητα στην οποία συµµετέχουµε; Έτσι για παράδειγµα η
 διατύπωση: «Να είµαστε η καλύτερη και η πιο επιτυχηµένη επιχείρηση στον κλάδο
 των κατασκευών» θα µπορούσε να είναι µια δήλωση αποστολής για µια τεχνική
 εταιρεία. Πως αυτό µεταφράζεται σε µια σειρά από στόχους και πολιτικές θα το
 δούµε στη συνέχεια. Σε αυτό το σηµείο πρέπει να γίνει µια διευκρίνηση. Θα
 υποστήριζε κάποιος, όχι χωρίς άδικο, ότι η αποστολή κάθε επιχείρησης είναι το
 κέρδος και µάλιστα όπως αποδεικνύει η οικονοµική θεωρία η µεγιστοποίηση του
 κέρδους. Αυτό είναι σωστό, αλλά το µεγάλο ερώτηµα παραµένει πάντοτε όταν
 προσπαθούµε να εξειδικεύσουµε τον τρόπο που η εν λόγω µεγιστοποίηση µπορεί να
 πραγµατοποιηθεί για µια συγκεκριµένη επιχείρηση. Έτσι, η έννοια της
 µεγιστοποίησης του κέρδους θεωρείται, κατά την γνώµη µας, µια έννοια οδηγός και
 λιγότερο µια συγκεκριµένη διαδικασία που µπορεί να ακολουθήσει κάθε επιχείρηση.
 Γίνεται, λοιπόν, φανερή η ανάγκη καθορισµού της αποστολής της επιχείρησης
 δηλαδή του προσδιορισµού του εύρους των προϊόντων και των υπηρεσιών που
 παράγει / παρέχει και σε αρκετές περιπτώσεις και των αγορών στις οποίες
 απευθύνεται. Για παράδειγµα:
 «Οι προοπτικές της εταιρείας στα επόµενα χρόνια βασίζονται σε ένα αναπτυξιακό
 πρόγραµµα ενταγµένο στα πλαίσια της µακροχρόνιας στρατηγικής της ∆ιοίκησης του
 οµίλου της. Η στρατηγική αυτή έχει σαν στόχο την εδραίωση της ηγετικής θέσης
 κάθε εταιρείας του οµίλου στον κλάδο που δραστηριοποιείται, ώστε να
 εξασφαλίζονται διαχρονικά αυξανόµενα κέρδη. Βασισµένη στα ανταγωνιστικά
 πλεονεκτήµατα του οµίλου η ∆ιοίκηση επικεντρώνει τις προσπάθειες της σε δυο
 επιµέρους στόχους. Πρώτον στην περαιτέρω ισχυροποίηση της θέσης της ΙΝΤΕΑΛ
 ΠΥΡΙΜΑΧΑ στην εσωτερική αγορά και την αύξηση της εξαγωγικής της
 δραστηριότητας και δεύτερον στην συνδυασµένη ανάπτυξη και αξιοποίηση των
 δυνατοτήτων των εταιρειών που εξαγόρασε την τελευταία διετία καθώς και στην
 ένταξη στον όµιλο νέων εταιρειών».
 (Ενηµερωτικό ∆ελτίο Εταιρείας - 1995)
 ∆ιακρίβωση της αποστολής.
   ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                    192
 ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                 «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Στην καλύτερη των περιπτώσεων η αποστολή µιας επιχείρησης αναγνωρίζεται
εύκολα και είναι ευρέως γνωστή µέσα στην επιχείρηση. Όµως και σε αυτή ακόµη την
περίπτωση µια επιχείρηση µπορεί να θέλει να αλλάξει ή να αναθεωρήσει την
αποστολή της και να την προσαρµόσει σε νέα δεδοµένα. Η αναθεώρηση της
αποστολής κρίνεται αναγκαία στην περίπτωση ασαφούς διατύπωσης αποστολής στο
παρελθόν. Η ασαφής διατύπωση αποστολής είναι εξ ίσου καταστροφική µε την
ανυπαρξία δήλωσης αποστολής για µια επιχείρηση οποιουδήποτε µεγέθους. Στις
µικρές επιχειρήσεις οι ιδιοκτήτες είναι εκείνοι που πρέπει µε σαφήνεια να
προσδιορίσουν τι η επιχείρηση πρόκειται να παράγει ή να πωλεί και σε ποια αγορά ή
τµήµατα της αγοράς απευθύνεται. Στις µεγάλες επιχειρήσεις οι ίδιες απαντήσεις
πρέπει να δοθούν και να συµφωνηθούν από τα ηγετικά στελέχη και το διοικητικό
συµβούλιο της επιχείρησης.
Η αναλυτική διατύπωση της αποστολής
Η αποστολή µιας επιχείρησης από τεχνική άποψη δηλαδή σαν ένα κείµενο µπορεί να
είναι διαφορετικού µεγέθους, περιεχοµένου, µορφής και εξειδίκευσης. Η αναλυτική
διατύπωση της αποστολής είναι απαραίτητη γιατί κατευθύνει µια ποικιλία
αποφάσεων οι οποίες λαµβάνονται από ένα σύνολο ενδιαφεροµένων για την
επιχείρηση. Αυτοί είναι οι ιθύνοντες και τα στελέχη της επιχείρησης, οι εξωτερικοί
συνεργάτες (πελάτες, προµηθευτές) και οι επενδυτές.
Όµως η διατύπωση δεν θα πρέπει να είναι περιοριστική ως προς τη δυνατότητα
ανάπτυξης νέων δραστηριοτήτων στο µέλλον. Για παράδειγµα, αρκετά χρόνια πριν η
εταιρεία IBM διεύρυνε την αποστολή της από ‘την παραγωγή βιοµηχανικών
µηχανών’ στην ‘εξυπηρέτηση αναγκών επεξεργασίας πληροφοριών’. Αυτή η αλλαγή
άνοιξε ένα ευρύ πεδίο επιλογών για νέες δραστηριότητες, αλλά ακόµη παραµένει
πολύ περιοριστική για την φύση και τις δυνατότητες που έχει η εταιρεία IBM.
Αρκετές φορές το όνοµα της επιχείρησης είναι δηλωτικό της αποστολής της. Το
όνοµα LEGO είναι δηλωτικό της αποστολής της συγκεκριµένης εταιρείας στην
κατασκευή παιγνιδιών µε µια καθορισµένη φιλοσοφία και στη λογική της χρήσης
τους. Στο χώρο των κατασκευών ΜΕΤΚΑ, ΜΗΧΑΝΙΚΗ, Α∆Κ κλπ.
Καθώς αλλάζει η αποστολή µιας επιχείρησης µε την προσθήκη νέων προϊόντων και
υπηρεσιών ή νέων αγορών ή νέων τεχνολογιών, το όνοµά της µπορεί επίσης να
αλλάξει. Για παράδειγµα η Τράπεζα ΠΙΣΤΕ Σ έγινε ΑΛΦΑ ΤΡΑΠΕΖΑ ΠΙΣΤΕ Σ
όταν διεύρυνε το πεδίο δραστηριοτήτων της µε την είσοδό της στην αγορά της Μ.
Βρετανίας. Η χρήση του όρου ‘Όµιλος Χ’ αναφέρεται και υπονοεί την διεύρυνση της
αποστολής µιας επιχείρησης. Τέτοια παραδείγµατα µπορεί να διαπιστώσει κάποιος
ανατρέχοντας στις ετήσιες εκθέσεις των ∆ιοικητικών Συµβουλίων (∆.Σ.) των
εταιρειών, προς την Γενική Συνέλευση των Μετόχων της εταιρείας, ή στα
επικοινωνιακά δελτία που εκδίδουν κατά διαστήµατα οι εταιρείες για λόγους
προβολής και µάρκετινγκ.
Οι απαιτήσεις για την διατύπωση της αποστολής
Για να είναι όµως αποτελεσµατικό ένα κείµενο δήλωσης αποστολής, θα πρέπει να
περιλαµβάνει, σύµφωνα µε τους ερευνητές θεµάτων στρατηγικής (Παπαδάκης Β.,
1999, Jonhson G. and Scholes K., 1999) αλλά και τους ασχολούµενους στην πράξη µε
τη στρατηγική διοίκηση, τα ακόλουθα σηµεία µε τις απαντήσεις που δίδονται σε αυτά.
    • Πελάτες: Ποιοι είναι οι πελάτες της επιχείρησης;
    • Προϊόντα ή υπηρεσίες: Ποια είναι τα κυριότερα προϊόντα ή οι υπηρεσίες της
        επιχείρησης;
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                       193
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                  «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
    •  Αγορές: Σε ποιες αγορές δραστηριοποιείται η επιχείρηση;
    •  Τεχνολογία: Είναι η τεχνολογία πρωταρχικής σηµασίας θέµα για την
       επιχείρηση;
    •  Αναφορά σε επιβίωση, ανάπτυξη και αποδοτικότητα: Είναι η επιχείρηση
       δεσµευµένη σε οικονοµικούς στόχους;
    •  Φιλοσοφία της επιχείρησης         Ποιες είναι οι βασικές πεποιθήσεις, αξίες,
       φιλοδοξίες και φιλοσοφικές προτεραιότητες της επιχείρησης
    •  Αυτοπροσδιορισµός: Ποιο είναι το πιο ανταγωνιστικό πλεονέκτηµα της
       επιχείρησης;
    •  Κοινωνική ευθύνη: Είναι η επιχείρηση ευαίσθητη στα κοινωνικά και
       περιβαλλοντικά προβλήµατα και στα προβλήµατα της κοινότητας στο
       πλαίσιο της οποίας λειτουργεί;
    •  Εργαζόµενοι: Θεωρούνται οι εργαζόµενοι της επιχείρησης ότι είναι ένα
       σηµαντικό στοιχείο της;
Τα κείµενα που ακολουθούν είναι παραδείγµατα διατύπωσης αποστολής
συγκεκριµένων εταιρειών:
    • PFIZER, Inc (Αµερικανική εταιρεία φαρµακευτικών προϊόντων)
Η Pfizer, Inc. είναι µια εταιρεία που βασίζεται στην έρευνα για τη συνολική φροντίδα
της υγείας. Η κύρια αποστολή µας είναι να εφαρµόζουµε την επιστηµονική γνώση για
να βοηθάµε τους ανθρώπους σε όλο τον κόσµο, να απολαµβάνουν µακροζωία, υγεία
και παραγωγικότητα. Η εταιρεία έχει τέσσερις τοµείς: φροντίδα υγείας, φροντίδα
υγείας καταναλωτή, επιστήµη τροφίµων και υγεία ζώων. Παράγουµε σε 39 χώρες και
τα προϊόντα µας είναι διαθέσιµα παγκοσµίως.
    • ΕΘΝΙΚΗ ΤΡΑΠΕΖΑ Α.Ε.
(Αύξηση µετοχικού κεφαλαίου - Ενηµερωτικό ∆ελτίο - 1991)
Η αύξηση του µετοχικού κεφαλαίου της Εθνικής Τράπεζας θα ισχυροποιήσει τον
ισολογισµό της και θα απελευθερώσει τις δυνατότητες της στον τοµέα της
πιστοδοτικής πολιτικής. Στο σύνολό τους οι ενέργειες που θα γίνουν σε συνδυασµό
µε την καλύτερη δυνατή αξιοποίηση των κεφαλαίων που θα αντληθούν, θα
αποκαταστήσουν σύντοµα την κερδοφορία της Τράπεζας σε ικανοποιητικό επίπεδο
και θα της δώσουν τη δυνατότητα να χαράξει ελκυστική µερισµατική πολιτική, αλλά
και να συµβάλλει στη γενικότερη αναπτυξιακή προσπάθεια, διαδραµατίζοντας
καθοριστικό ρόλο στην ορθολογική λειτουργία της εγχώριας τραπεζικής αγοράς.
    • ΜΗΧΑΝΙΚΗ Α.Ε. (Εταιρεία κατασκευής δηµοσίων έργων)
(Εισαγωγή στο Χρηµατιστήριο Αξιών Αθηνών - Ενηµερωτικό ∆ελτίο - 1990)
Η ΜΗΧΑΝΙΚΗ στοχεύει στην αύξηση του όγκου των εργασιών της µε την ανάληψη
και εκτέλεση νέων έργων. Στα πλαίσια των ευνοϊκών προοπτικών του εγχώριου
κατασκευαστικού κλάδου, η εταιρεία επιδιώκει την αύξηση της δραστηριότητας της
σε όλες τις µορφές έργων κυρίως του δηµόσιου τοµέα της οικονοµίας. Για την
επίτευξη των στόχων αυτών η ∆ιοίκηση της εταιρείας θεωρεί απαραίτητη την αύξηση
και τον εκσυγχρονισµό του κατασκευαστικού δυναµικού της, που αποτελεί στην
ουσία συνέχιση της επιτυχούς µέχρι σήµερα πολιτικής αυτοδυναµίας της σε τεχνικό
εξοπλισµό και την ενίσχυση της µε σηµαντικού ύψους κεφάλαια κίνησης.
    • ∆ΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΙΚΟΣ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΛΑΜΠΡΑΚΗ Α.Ε.
(Εισαγωγή στο Χρηµατιστήριο Αξιών Αθηνών - Ενηµερωτικό ∆ελτίο - 1998)
Ο βασικός στόχος του ∆ηµοσιογραφικού Οργανισµού Λαµπράκη Α.Ε. είναι η
περαιτέρω ενδυνάµωσή του στους ευρύτερους επιχειρηµατικούς κλάδους, όπου
δραστηριοποιείται ήδη µε επιτυχία, κατέχοντας δεσπόζουσα θέση.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                         194
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Η αύξηση της λειτουργικής κερδοφορίας θα έρθει ως αποτέλεσµα της ενδυνάµωσης
αυτής, χωρίς να επηρεαστεί η υψηλή ποιότητα των προσφεροµένων προϊόντων και
υπηρεσιών, τιµώντας έτσι µια µακρόχρονη παράδοση που του ανταποδίδει κύρος,
σταθερότητα και αξιοπιστία σους επιχειρηµατικούς κλάδους που δραστηριοποιείται.
Οι κλάδοι αυτοί είναι ο ευρύτερος εκδοτικός κλάδος, ο βιοµηχανικός - εκτυπωτικός
κλάδος και ο τουριστικός κλάδος.
Για την πραγµατοποίηση των στόχων του ο ∆ηµοσιογραφικός Οργανισµός Λαµπράκη
Α.Ε., πέραν των επενδύσεων σε µηχανολογικό εξοπλισµό, σκοπεύει να συνεχίσει να
επενδύει στο πλέον πολύτιµο περιουσιακό του στοιχείο, που είναι το Ανθρώπινο
∆υναµικό του. Ο ∆ηµοσιογραφικός Οργανισµός Λαµπράκη Α.Ε. έχει βασίσει τη
συνέχεια και τη συνέπεια της λειτουργίας του όχι σε ένα πρόσωπο, αλλά σε οµάδα
ικανών ατόµων που συναποτελούν το ευρύτερο Συντονιστικό Συµβούλιο του
Οργανισµού και το οποίο έχει ήδη αποδείξει την ικανότητά του για επιχειρηµατικό
σχεδιασµό, επιτυχηµένη υλοποίηση και κερδοφόρο λειτουργία.
Η αποστολή της επιχείρησης πλαίσιο δραστηριοτήτων
Η αποστολή της επιχείρησης είναι ένα πλαίσιο για τις δραστηριότητες της και για
αποφάσεις που δίνουν απάντηση στο ερώτηµα του γιατί υπάρχει και λειτουργεί η
επιχείρηση. Στη διαδικασία του στρατηγικού προγραµµατισµού αυτό µόνο δεν είναι
αρκετό για να προσδιορίσει την µελλοντική πορεία της επιχείρησης. Χρειάζεται να
γίνει και µια αποτίµηση της τρέχουσας κατάστασης στην οποία ευρίσκεται η
επιχείρηση . Η αποτίµηση παίρνει το χαρακτήρα της σύγκρισης της αποδοτικότητας
της λειτουργίας της επιχείρησης και της σύγκρισης µε τους στόχους που είχαν τεθεί.
Και όταν ακόµη δεν υπάρχουν ξεκάθαροι στόχοι η χρήση των χρηµατοοικονοµικών
δεικτών, όπως αυτοί αναλύονται στο αντίστοιχο κεφάλαιο, µας δίνει µια εικόνα για
τους ρυθµούς ανάπτυξης και την κερδοφορία της λειτουργίας της επιχείρησης.
Η προηγούµενη επισήµανση έχει δύο στόχους:
Πρώτον, να καταστήσει σαφές ότι η στοχοθεσία στα διάφορα επίπεδα της
επιχείρησης (θα αναφερθούµε εκτενέστερα στη συνέχεια), είναι ένα στάδιο στη
διαδικασία του στρατηγικού προγραµµατισµού το οποίο συστηµατικά πρέπει να
αναπτύξει µια επιχείρηση που επιλέγει να τον ακολουθήσει σαν εργαλείο διοίκησης.
∆εύτερον, να κάνει την διαπίστωση, η οποία έχει προκύψει από τις έρευνες σε αυτά
τα ζητήµατα, ότι οι στρατηγικές που αποτελούν τα προϊόντα της διαδικασίας του
στρατηγικού προγραµµατισµού συνήθως παρουσιάζουν µια συνέχεια µε το παρελθόν.
Εάν παρακολουθήσει κάποιος την πορεία των επιχειρήσεων θα διαπιστώσει ότι οι
διάφορες φάσεις της εξέλιξης τους συνήθως βασίζονται σε κατακτήσεις του
παρελθόντος, κεφαλαιοποίηση των οποίων γίνεται µε την βοήθεια των νέων
στρατηγικών που διατυπώνονται και υλοποιούνται βασισµένες σε αυτές τις
κατακτήσεις. Σπανιότερα θα διαπιστώσει κάποιος αλλαγές εκ βάθρων ή αλλαγές ‘µια
κι έξω’. Αυτό µπορεί να συµβεί σε περιόδους έντονης κρίσης (Mintzberg H., 1978,
Mintzberg H. and Waters J., 1985).
Ανάλυση του εξωτερικού περιβάλλοντος
Η επιτυχία στην επίτευξη των στόχων µιας επιχείρησης είναι συνάρτηση των
δυνατοτήτων της και των σχέσεων που αναπτύσσει µε το περιβάλλον στο οποίο
λειτουργεί (Duncan R., 1972). Η αυξανόµενη επίδραση του εξωτερικού
περιβάλλοντος στις σύγχρονες επιχειρήσεις έχει αναλυθεί αρκετά ιδιαίτερα τα
τελευταία χρόνια λόγω και των αυξανόµενων ρυθµών µε τους οποίους συντελούνται
οι αλλαγές στους διάφορους τοµείς του εξωτερικού περιβάλλοντος. Ο βαθµός
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                       195
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                 «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
επιρροής είναι βέβαια διαφορετικός για κάθε επιχείρηση. Η ανάλυση του εξωτερικού
περιβάλλοντος έχει ακριβώς αυτό το σκοπό. Να διαπιστώσει το είδος και την ένταση
της επίδρασης στη συγκεκριµένη επιχείρηση (Fahey L. and Narayanan V.K., 1986).
Οι συνεχείς αλλαγές στις καταναλωτικές τάσεις, στο θεσµικό πλαίσιο, στις
χρηµατοοικονοµικές συνθήκες (επιτόκια, εξαγορές, συγχωνεύσεις κλπ.), στη θέση
µιας επιχείρησης σε σχέση µε τους ανταγωνιστές της, είναι χαρακτηριστικά του
δυναµικού χαρακτήρα του εξωτερικού περιβάλλοντος. Αυτό συνεπάγεται την συνεχή
ανάλυσή του.
Η ανάλυση του εξωτερικού περιβάλλοντος αποσκοπεί στη συγκέντρωση εκείνων των
σχετικών πληροφοριών µελλοντικού χαρακτήρα, οι οποίες δίνουν τη δυνατότητα σε
µια επιχείρηση να εκτιµήσει τις επιδράσεις των αλλαγών στη λειτουργία της και να
προετοιµάσει την προσαρµογή της (Glew M., Watts M. and Wells R., 1979). Από όλα
όσα συµβαίνουν στο εξωτερικό περιβάλλον µιας επιχείρησης θα πρέπει να
αξιολογηθούν και να συγκεντρωθούν µόνον όσες πληροφορίες την αφορούν.
Συνήθως αυτό περιλαµβάνει:
    • Τον ορισµό των ορίων του περιβάλλοντος και των σχετικών τµηµάτων του
    • Την εξασφάλιση ότι οι πληροφορίες που αφορούν το συγκεκριµένο
       περιβάλλον είναι διαθέσιµες.
    • Την επεξεργασία της πληροφορίας ώστε να είναι διαθέσιµη για τον
       προγραµµατισµό.
    • Οι επιδράσεις που δέχεται η επιχείρηση µπορεί να ταξινοµηθούν στις εξής
       κατηγορίες
    • Τεχνολογικές
    • Οικονοµικές
    • Κοινωνικές
    • Πολιτικές
Οι προηγούµενες κατηγορίες αντιστοιχούν σε τµήµατα του περιβάλλοντος από τα
οποία και προέρχονται οι αντίστοιχες επιδράσεις. Ο γεωγραφικός προσδιορισµός των
αγορών στις οποίες δραστηριοποιείται µια επιχείρηση, µας δίνει µια πρώτη εικόνα
για το είδος και την ένταση της επίδρασης που ασκείται στην επιχείρηση από το
συγκεκριµένο περιβάλλον. Ας εξετάσουµε τις κατηγορίες αναλυτικά:
Το τεχνολογικό περιβάλλον
Η τεχνολογία αναφέρεται στα µέσα που επιλέγονται για την εκτέλεση µιας εργασίας.
Η εξέλιξη της έχει επηρεάσει κάθε λειτουργία και τµήµα της σύγχρονης επιχείρησης.
    • Η Παραγωγή
Η τεχνολογία έχει µειώσει το βέλτιστο µέγεθος ενός εργοστασίου και επιτρέπει σε
εργοστάσια κάθε µεγέθους να παράγουν µια ποικιλία προϊόντων µε µειωµένους
χρόνους προετοιµασίας των µηχανών.
    • Ο Σχεδιασµός των προϊόντων
Η χρήση των ηλεκτρονικών υπολογιστών στο σχεδιασµό προϊόντων έχει µειώσει
σηµαντικά το χρόνο της διαδικασίας «από το σχεδιασµό στην παραγωγή».
    • Η ∆ιανοµή
Τα ηλεκτρονικά, οι υπολογιστές και οι τεχνολογίες τηλεπικοινωνιών έχουν µειώσει
το χρόνο από τη λήψη της παραγγελίας µέχρι τη διανοµή του προϊόντος. Αυτό
σηµαίνει ότι µειώνεται και ο χρόνος απόδοσης της επένδυσης δηλαδή αυξάνεται η
ταχύτητα στην απόδοση των κεφαλαίων.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                       196
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                 «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Όλες οι επιχειρήσεις αισθάνονται την επίδραση των τεχνολογικών αλλαγών και της
τεχνικής προόδου, αλλά η πρόβλεψη της τεχνολογικής αλλαγής δεν θεωρείται τόσο
κρίσιµη δραστηριότητα για το στρατηγικό προγραµµατισµό. Αυτό που έχει σηµασία
είναι η επιλογή του κατάλληλου χρονικού πλαισίου για να αντιδράσει µια επιχείρηση
και να προσδιορίσει τις επιδράσεις των τεχνολογικών αλλαγών. ∆ηλαδή µπορεί µια
επιχείρηση να εξακολουθεί να λειτουργεί µε τεχνολογική υποδοµή που είναι
«προηγούµενης γενιάς» και να είναι κερδοφόρα. Η επιλογή ενσωµάτωσης νέας
τεχνολογίας θα πρέπει να στηρίζεται σε ανάλυση η οποία θα λαµβάνει υπόψη της και
άλλους παράγοντες όπως η δυνατότητα χρηµατοδότησης µε χαµηλό επιτόκιο
δανεισµού, πλαίσιο µιας πολιτικής κινήτρων για ανανέωση µηχανολογικού
εξοπλισµού.
Τα ερωτήµατα που παρουσιάζονται στη συνέχεια είναι ενδεικτικά για να επιτύχετε
µια πρώτη αξιολόγηση των επιδράσεων της τεχνολογίας στην επιχείρηση σας.
    •   Ποιες τεχνολογίες χρησιµοποιούνται για την παραγωγή των προϊόντων της
        επιχείρησης;
    •   Πόσο σηµαντική είναι η τεχνολογία για κάθε ένα από τα προϊόντα;
    •   Ποιο είδος τεχνολογίας εµπεριέχεται στα υλικά και στα ηµιέτοιµα κοµµάτια
        που προµηθευόµαστε;
    •   Ποια από αυτές τις τεχνολογίες µπορεί να γίνει κρίσιµη και γιατί. Θα
        παραµείνουν διαθέσιµες για την επιχείρηση;
    •   Ποια ήταν η εξέλιξη αυτών των τεχνολογιών διαχρονικά;
    •   Ποια η πιθανή εξέλιξη τους;
    •   Ποιες ήταν οι επενδύσεις της επιχείρησης σε κρίσιµες τεχνολογίες ιστορικά;
    •   Ποιες ήταν οι αντίστοιχες επενδύσεις των τεχνολογικών ανταγωνιστών της
        επιχείρησης;
Το Οικονοµικό περιβάλλον
Οι µεταβολές στην οικονοµία σε διεθνές, εθνικό και τοπικό επίπεδο συνδέονται
µεταξύ τους µε διάφορους τρόπους, αλλά είναι απαραίτητο να κάνουµε διαφορετική
αξιολόγηση για τις επιδράσεις που µπορεί να υπάρχουν σε µια επιχείρηση. Αυτό
εξαρτάται από την σκοπιµότητα της ανάλυσης. Για παράδειγµα, οι τοπικές συνθήκες
µιας περιοχής µπορεί να οξύνουν ή να µειώσουν τις επιδράσεις των εθνικών τάσεων
στην οικονοµία. Παρόλο που µια οικονοµία σε εθνικό επίπεδο µπορεί να βρίσκεται σε
φάση σταθεροποίησης, υπάρχουν περιοχές οι οποίες έχουν υποστεί το φαινόµενο της
αποβιοµηχάνισης µε µείωση της απασχόλησης. Αυτό σηµαίνει ότι το διαθέσιµο
εισόδηµα στην περιοχή είναι µειωµένο, εποµένως η ζήτηση προϊόντων ή υπηρεσιών
θα παρουσιάσει µείωση. Οι επιχειρήσεις που δραστηριοποιούνται στην περιοχή είναι
αναγκασµένες από τα πράγµατα να επανεξετάσουν τις στρατηγικές τους που αφορούν
τις πωλήσεις, της διαφήµισης, κλπ., για να αντιµετωπίσουν την περίπτωση της
µειωµένης ζήτησης.
Στη συνέχεια παρουσιάζονται µερικές οικονοµικές µεταβλητές οι οποίες θα πρέπει να
εξετάζονται στη διαδικασία ανάλυσης του οικονοµικού περιβάλλοντος. Αυτές οι
µεταβλητές εκφράζουν αρκετές φορές και τις ευκαιρίες ή απειλές για την επιχείρηση.
    • Η αύξηση του τριτογενούς τοµέα
    • Η διαθεσιµότητα χρηµατοδότησης
    • Το επίπεδο διαθέσιµου εισοδήµατος
    • Η ροπή προς κατανάλωση
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                          197
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                 «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
    •  Τα επίπεδα επιτοκίων
    •  Ο πληθωρισµός
    •  Οι οικονοµίες κλίµακας
    •  Η αγορά χρήµατος
    •  Το Ακαθάριστο Εθνικό Προϊόν (τάση)
    •  Το έλλειµµα του Προϋπολογισµού
    •  Τα καταναλωτικά πρότυπα
    •  Η ανεργία (τάση)
    •  Η παραγωγικότητα της εργασίας
    •  Η διεθνής ισοτιµία του εθνικού νοµίσµατος
    •  Το Χρηµατιστήριο (τάση)
    •  Οι οικονοµικές συνθήκες ξένων χωρών
    •  Τα δεδοµένα εισαγωγών / εξαγωγών
Το Κοινωνικό περιβάλλον
Η δοµή της κοινωνίας και οι µεταβολές που συντελούνται σε αυτήν επηρεάζουν όλες
τις επιχειρήσεις. Οι µεταβολές των τάσεων στη συµπεριφορά των καταναλωτών
δηµιουργεί ευκαιρίες και απειλές για κάθε επιχείρηση. Η διαρκώς αυξανόµενη
ευαισθησία των καταναλωτών για την προστασία του περιβάλλοντος πιέζει τις
επιχειρήσεις στην επιλογή στρατηγικών προς αυτή την κατεύθυνση κυρίως µε την
αύξηση της χρήσης υλικών τα οποία µπορεί να ανακυκλωθούν. Αυτές οι επιλογές
διατυπώνονται συχνά και στην αποστολή της επιχείρησης.
Οι δηµογραφικές τάσεις και η αύξηση της αναµενόµενης διάρκειας ζωής είναι
δεδοµένα που διαµορφώνουν νέες ευκαιρίες για τις επιχειρήσεις. Η αύξηση του
αριθµού των ατόµων της λεγόµενης τρίτης ηλικίας δηµιουργεί την ανάγκη ανάπτυξης
δραστηριοτήτων για την εξυπηρέτησή τους. Η αύξηση του αριθµού των εργαζόµενων
γυναικών τα τελευταία χρόνια οδήγησε στην ανάπτυξη υπηρεσιών εξυπηρέτησης των
οικογενειών για την κάλυψη αναγκών (φύλαξη παιδιών, έτοιµα φαγητά, κλπ.) τις
οποίες παραδοσιακά κάλυπτε η µητέρα-σύζυγος. Η έξοδος της γυναίκας από το σπίτι
αύξησε σηµαντικά τον τοµέα παροχής υπηρεσιών και προϊόντων υγιεινής και
εµφάνισης. Η αλλαγή στην καταναλωτική στάση εκφράζεται για παράδειγµα από
αυτούς που έχουν µε την απαίτηση για µεγαλύτερη ποικιλία και ποιότητα προϊόντων
και από αυτούς που δεν έχουν µε την απαίτηση για βασικά αγαθά µεγάλης διάρκειας
χρήσης.
Ενδεικτικές κατηγορίες παραγόντων που αφορούν το κοινωνικό περιβάλλον είναι:
    • ∆ηµογραφική εξέλιξη (σύνολο πληθυσµού, γεννήσεις, διάρθρωση κατά
       ηλικίες)
    • Ενεργός πληθυσµός, επαγγελµατικές οµάδες
    • Πυκνότητα και κατανοµή πληθυσµού
    • Κοινωνικές τάσεις, κρατική κοινωνική πολιτική
    • Κοινωνικές τάσεις για την διάθεση του ελεύθερου χρόνου
    • Περιφερειακές πολιτιστικές ιδιαιτερότητες
    • ∆οµή και λειτουργία των σύγχρονων πόλεων
Το Πολιτικό περιβάλλον
Το πολιτικό περιβάλλον αντικατοπτρίζει τους ισχύοντες και µελλοντικούς
περιορισµούς µε τους οποίους λειτουργεί µια επιχείρηση. Αυτοί οι περιορισµοί
µπορεί να πάρουν τη µορφή των νόµων που επιτρέπουν ή απαγορεύουν κάποιες
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                      198
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
δραστηριότητες, των κανονισµών και των διατάξεων που προκύπτουν από την
νοµοθεσία για τη λειτουργία των επιχειρήσεων. Η ρύθµιση ή απορύθµιση των
αγορών, οι αποφάσεις για αποκρατικοποιήσεις, οι πολιτικές αποφάσεις για την
έναρξη κατασκευής ενός µεγάλου έργου, η διεκδίκηση και ανάληψη αθλητικών
αγώνων παγκοσµίου εµβέλειας, είναι µερικά χαρακτηριστικά παραδείγµατα για τις
προοπτικές που παρουσιάζονται για τις επιχειρήσεις. Ένα άλλο παράδειγµα
επίδρασης της µεταβολής του πολιτικού περιβάλλοντος είναι η βελτίωση των
πολιτικών σχέσεων Ανατολής - ∆ύσης. Αυτό οδήγησε τις κυβερνήσεις στη ∆ύση
στην περικοπή των αµυντικών δαπανών τους, µε συνέπεια την επιτάχυνση της
αναδιάρθρωσης της αµυντικής βιοµηχανίας που είχε σαν αποτέλεσµα την απώλεια
χιλιάδων θέσεων εργασίας. Η πολιτική αστάθεια που µπορεί να επικρατεί σε
ορισµένα κράτη πρέπει να λαµβάνεται υπόψη από τις επιχειρήσεις όταν
επεξεργάζονται τα σχέδιά τους για επέκταση των δραστηριοτήτων τους στις χώρες
αυτές.
Ενδεικτικές κατηγορίες παραγόντων που αφορούν το πολιτικό περιβάλλον είναι:
    • Εσωτερικές πολιτικές τάσεις, κόµµατα, κυβερνήσεις
    • Εξωτερική κατάσταση, συµµαχίες, κίνδυνοι
    • Νοµοθεσία, γενική και ειδική για τις επιχειρήσεις
    • Νοµοθεσία προστασίας του περιβάλλοντος
Πηγές πληροφοριών για το εξωτερικό περιβάλλον.
Οι πηγές των πληροφοριών µπορούν να διαιρεθούν σε δύο κατηγορίες: δευτερογενείς
και πρωτογενείς. ∆ευτερογενή στοιχεία είναι αυτά τα οποία έχουν συγκεντρωθεί από
άλλους και τα οποία ο στρατηγικός αναλυτής θεωρεί ότι έχουν σχέση µε το πρόβληµα
του. Πρωτογενή στοιχεία είναι αυτά που πρέπει να συλλέξει ο αναλυτής
αποκλειστικά και µόνο για την εξεύρεση λύσεων στο συγκεκριµένο πρόβληµα. Η
συλλογή πρωτογενών στοιχείων µπορεί να γίνει µε διαφορετικές µεθόδους όπως είναι
η παρατήρηση, το πείραµα και η δειγµατοληπτική έρευνα ή επισκόπηση. Γενικά η
συλλογή πρωτογενών στοιχείων στοιχίζει αρκετά περισσότερο από τη συλλογή
δευτερογενών στοιχείων. Τα δευτερογενή στοιχεία µπορεί να βρεθούν καταρχήν µέσα
στην ίδια την επιχείρηση, όπου υπάρχει κατά κανόνα µια πληθώρα υλικού, όπως
στοιχεία λογιστηρίου, στατιστικές πωλήσεων και εκθέσεις των πωλητών σχετικά µε
τις αγορές. Επίσης τα δευτερογενή στοιχεία µπορεί να αναζητηθούν σε ένα σύνολο
πηγών.
Ένα από τα βασικότερα πλεονεκτήµατα των δευτερογενών στοιχείων είναι η
αντικειµενικότητα και η σαφήνεια τους, όταν φυσικά η συλλογή τους γίνεται από
υπεύθυνα όργανα. Βέβαια για να είναι χρήσιµα και αξιόπιστα τα δευτερογενή
στοιχεία θα πρέπει: να είναι έγκυρα, να είναι πρόσφατα, να είναι χρήσιµα
ταξινοµηµένα, να έχουν συγκεντρωθεί µε αµερόληπτο τρόπο και να ανταποκρίνονται
στις ανάγκες του αναλυτή.
Ενδεικτικές πηγές πληροφοριών:
    • ∆ηµοσιεύσεις ΕΣΥΕ (Μηνιαίο Στατιστικό ∆ελτίο, Στατιστική Επετηρίδα της
       Ελλάδος, Ειδικά δηµοσιεύµατα, κλπ.)
    • Ειδικές ή κλαδικές µελέτες Υπουργείων, Οργανισµών και Ινστιτούτων
       (ΥΠΕΘΟ, ΕΛΟΤ, ΙΟΒΕ, ΕΕ∆Ε, ΚΕΠΕ, ΟΠΕ, ΟΑΕ∆, κλπ.)
    • ∆ηµοσιεύσεις Τραπεζών
    • Κλαδικές Στατιστικές και Εκθέσεις Επιµελητηρίων, Συνδέσµων, Συλλόγων
       και Ενώσεων (Εµπορικά και Βιοµηχανικά Επιµελητήρια, ΣΕΒ, Σύνδεσµος
       Εµπορικών Αντιπροσώπων, ΙΝΕ ΓΣΕΕ, κλπ.)
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                      199
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                 «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
    •   ∆ηµοσιεύσεις ∆ιεθνών Οργανισµών (Ευρωπαϊκή Ένωση, ΟΗΕ, ΟΟΣΑ, ∆ΝΤ,
        κλπ.)
    •   ∆ηµοσιεύσεις Επιχειρήσεων, Εφηµερίδες, Οικονοµικά Περιοδικά, κλπ.)
    •   Γενικές και Ειδικές Μελέτες Γραφείων Συµβούλων και Ερευνών (ICAP,
        NIELSEN, MOODY’S, STANDARDS & POOR’S, JBRI Japan Bond
        Research Institute, κλπ.).
Αξιολόγηση της εσωτερικής κατάστασης
Ένα άλλο σηµαντικό σηµείο αφετηρίας για τη διατύπωση ενός στρατηγικού
προγράµµατος είναι να γνωρίζει η εταιρεία τις δικές της δυνάµεις ή ισχυρά σηµεία
και τις δικές της αδυναµίες ή ασθενή σηµεία (Grant R. M., 1998). Στο πλαίσιο του
στρατηγικού προγραµµατισµού είναι αυτά τα ισχυρά και ασθενή σηµεία τα οποία
είναι σηµαντικά σε όρους περιβάλλοντος - αυτά τα οποία είναι ενδιαφέροντα και
σηµαντικά. Η ανάλυση των ισχυρών και ασθενών σηµείων και η σύγκρισή τους µε τις
απειλές και τις ευκαιρίες, είναι σηµαντική για τον σχηµατισµό της στρατηγικής της
εταιρείας. Μια τέτοια ανάλυση ονοµάζεται Ανάλυση SWOT (Strengths, Weaknesses,
Opportunities, Threats - ∆υνάµεις, Αδυναµίες, Ευκαιρίες, Απειλές). Η ανάλυση αυτή
µπορεί να προσφέρει µια απάντηση στο πως η εταιρεία θα µπορούσε να
χρησιµοποιήσει τα ισχυρά της σηµεία για να εκµεταλλευθεί τις ευκαιρίες και πως να
µπορεί συστηµατικά να βελτιώσει τις αδυναµίες της για να µειώσει τις απειλές του
περιβάλλοντος (Jacobs T., Shepherd J., Johnson G., 1998).
Στο πλαίσιο της ανάλυσης SWOT τίθενται τα εξής ερωτήµατα:
    • Ποια είναι τα ισχυρά σηµεία της επιχείρησης, ποια πρέπει να διατηρήσει, ποια
        σηµεία πρέπει να ενισχύσει και πως;
    • Ποια είναι τα ασθενή σηµεία της επιχείρησης, ποια σηµεία πρέπει να
        βελτιώσει και πως;
    • Ποιες είναι οι ευκαιρίες του περιβάλλοντος για την επιχείρηση, ποιες
        ευκαιρίες πρέπει να εκµεταλλευθεί και πως;
    • Ποιες είναι οι απειλές του περιβάλλοντος για την επιχείρηση, ποιες απειλές να
        εξαλείψει, ποιες απειλές να προσαρµόσει και πως;
Προετοιµασία της ανάλυσης SWOT
Οι ερωτήσεις που παρουσιάζονται στη συνέχεια µας δίνουν ένα πλαίσιο για να
επιχειρήσουµε την εσωτερική αξιολόγηση των δυνάµεων και αδυναµιών της
επιχείρησης. Αναφέρονται στις βασικές λειτουργίες που επιτελούνται στο εσωτερικό
της επιχείρησης και οι οποίες είναι το µάνατζµεντ, το µάρκετινγκ, η
χρηµατοοικονοµική λειτουργία, η παραγωγή, η έρευνα και ανάπτυξη και τα
πληροφοριακά συστήµατα της διοίκησης (David F., 1995, Rue L. and Holland Ph.,
1989). Οι ερωτήσεις δεν εξαντλούν όλες τις πιθανές περιπτώσεις. Όµως µπορεί να
αποτελέσουν έναν οδηγό για εσωτερική αξιολόγηση. Αρνητική απάντηση σε κάποια
ερώτηση σηµαίνει πιθανή αδυναµία, η στρατηγική σηµασία της οποίας εξαρτάται από
την συγκεκριµένη επιχείρηση. Κατά τον ίδιο τρόπο θετική απάντηση σηµαίνει την
ύπαρξη δύναµης, η στρατηγική εκµετάλλευση της οποίας εξαρτάται από την
αξιολογούµενη επιχείρηση.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                        200
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
    Μάνατζµεντ
    • Χρησιµοποιεί η επιχείρηση έννοιες στρατηγικού µάνατζµεντ;
    • Είναι οι στόχοι της επιχείρησης µετρήσιµοι και κατανοητοί;
    • Κάνουν προγραµµατισµό τα στελέχη σε όλα τα επίπεδα της
       επιχείρησης;
    • Υπάρχει εξουσιοδότηση αρµοδιοτήτων;
    • Είναι η οργανωτική δοµή της επιχείρησης κατάλληλη;
    • Υπάρχει σαφής περιγραφή θέσεων εργασίας;
    • Υπάρχει ηθικό ακµαιότατο στους εργαζόµενους;
    • Είναι χαµηλή η εναλλαγή του προσωπικού;
    • Οι µηχανισµοί ελέγχου και τα συστήµατα κινήτρων είναι
       αποτελεσµατικά;
    Μάρκετινγκ
    • Έχουν τµηµατοποιηθεί αποτελεσµατικά οι αγορές;
    • Είναι η επιχείρηση καλά τοποθετηµένη σε σχέση µε τους ανταγωνιστές;
    • Αυξάνεται το µερίδιο της αγοράς της επιχείρησης;
    • Τα υπάρχοντα δίκτυα διανοµής είναι αξιόπιστα και συµφέροντα;
    • Έχει η επιχείρηση αποτελεσµατική οργάνωση πωλήσεων;
    • Πραγµατοποιεί η επιχείρηση έρευνες αγοράς;
    • Η ποιότητα του προϊόντος και η εξυπηρέτηση των πελατών είναι καλή;
    • Τα προϊόντα και οι υπηρεσίες της επιχείρησης τιµολογούνται
       κατάλληλα;
    • Έχει η επιχείρηση µια αποτελεσµατική στρατηγική προώθησης,
       διαφήµισης και δηµοσιότητας;
    • Είναι ο σχεδιασµός και ο προϋπολογισµός του µάρκετινγκ
       αποτελεσµατικοί;
    • Τα στελέχη του µάρκετινγκ έχουν επαρκή εµπειρία και εκπαίδευση;
    Χρηµατοοικονοµικά
    • Που είναι η επιχείρηση χρηµατοοικονοµικά δυνατή και ασθενής όπως
       προκύπτει από την ανάλυση των χρηµατοοικονοµικών δεικτών;
    • Μπορεί η επιχείρηση να επιτύχει τον απαιτούµενο βραχυπρόθεσµο
       δανεισµό;
    • Μπορεί να επιτύχει τον απαιτούµενο µακροπρόθεσµο δανεισµό;
    • Έχει ικανοποιητικό κεφάλαιο κίνησης;
    • Είναι οι διαδικασίες προϋπολογισµού αποτελεσµατικές;
    • Οι πολιτικές διανοµής µερίσµατος είναι λογικές;
    • Έχει η επιχείρηση καλές σχέσεις µε τους επενδυτές και τους µετόχους;
    • Είναι τα στελέχη των χρηµατοοικονοµικών υπηρεσιών µε επαρκείς
       γνώσεις και εµπειρία;
    Παραγωγή
    • Είναι οι προµηθευτές αξιόπιστοι και λογικοί;
    • Είναι οι εγκαταστάσεις, ο εξοπλισµός και τα γραφεία σε καλή
       κατάσταση;
    • Είναι αποτελεσµατικές οι πολιτικές και οι διαδικασίες ελέγχου των
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                    201
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                 «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
       αποθεµάτων;
    •  Είναι αποτελεσµατικές οι πολιτικές και οι διαδικασίες ελέγχου
       ποιότητας;
    •  Είναι οι εγκαταστάσεις, οι πόροι και οι αγορές στρατηγικά
       τοποθετηµένες;
    •  Έχει η επιχείρηση τεχνολογικές δυνατότητες;
    Έρευνα και Ανάπτυξη
    • Υπάρχουν εγκαταστάσεις για έρευνα κι ανάπτυξη; Είναι επαρκείς;
    • Εάν χρησιµοποιούνται άλλες εταιρείες για έρευνα και ανάπτυξη, είναι
       συµφέρουσες;
    • Το προσωπικό της έρευνας και ανάπτυξης είναι εξειδικευµένο;
    • Οι πόροι για έρευνα και ανάπτυξη είναι αποτελεσµατικά
       κατανεµηµένοι;
    • Είναι τα συστήµατα υπολογιστών και πληροφορικής κατάλληλα;
    • Υπάρχει αποτελεσµατική επικοινωνία ανάµεσα στα διάφορα τµήµατα
       και το τµήµα έρευνας και ανάπτυξης;
    • Είναι τα τρέχοντα προϊόντα τεχνολογικά ανταγωνιστικά;
    Πληροφοριακά συστήµατα
    • Χρησιµοποιούν µέσα στην επιχείρηση όλοι οι µάνατζερ το
       πληροφοριακό σύστηµα για να παίρνουν αποφάσεις;
    • Υπάρχει θέση υπευθύνου του πληροφορικού συστήµατος;
    • Ενηµερώνεται το σύστηµα συνεχώς µε νέα δεδοµένα;
    • Οι µάνατζερ από τα διάφορα τµήµατα στέλνουν την ανάλογη
       πληροφορία;
    • Υπάρχουν αποτελεσµατικοί κωδικοί εισόδου στο σύστηµα;
    • Τα στελέχη του στρατηγικού σχεδιασµού είναι ενήµερα για τα
       πληροφοριακά συστήµατα των αντιπάλων;
    • Είναι φιλικό στο χρήστη το σύστηµα;
    • Αντιλαµβάνονται όλοι οι χρήστες του πληροφορικού συστήµατος τα
       ανταγωνιστικά πλεονεκτήµατα που µπορεί να προσφέρει στην
       επιχείρηση;
    • Γίνονται σεµινάρια εκπαίδευσης για τους χρήστες του πληροφορικού
       συστήµατος;
    • Το πληροφορικό σύστηµα της επιχείρησης βελτιώνεται συνεχώς σε
       περιεχόµενο και φιλικότητα προς τον χρήστη;
Η χρήση του πίνακα της ανάλυσης SWOT
Τα στοιχεία που έχουν συγκεντρωθεί από τις απαντήσεις στις ερωτήσεις που
παρουσιάστηκαν στην προηγούµενη παράγραφο και αναφέρονται στη λειτουργία της
επιχείρησης, µπορεί να ταξινοµηθούν στις γενικές κατηγορίες ∆υνάµεις, Αδυναµίες,
Ευκαιρίες και Απειλές και να εµφανιστούν στις αντίστοιχες θέσεις του πίνακα της
ανάλυσης SWOT.
Ο πίνακας 1, στον οποίο υπάρχουν δεδοµένα εφαρµογής για µια εταιρεία
µηχανολογικών προϊόντων, χρησιµοποιείται στη γενική περίπτωση σαν οδηγός για
να συνοψίσει τα αποτελέσµατα της ανάλυσης SWOT.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                     202
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Πίνακας 1 Ανάλυση SWOT
∆ΥΝΑΜΕΙΣ (∆Υ)                                ΕΥΚΑΙΡΙΕΣ (ΕΥ)
Καταγράψτε ∆υνάµεις                          Καταγράψτε ευκαιρίες
Αύξηση περιθωρίου κέρδους στο 7%             Ευρωπαϊκή αγορά
Υψηλό ηθικό εργαζοµένων                      Αυξηµένη ευαισθησία για ποιοτικά
Νέα γραµµή παραγωγής                         προϊόντα
Αύξηση µεριδίου αγοράς στο 26%               Αύξηση ζήτησης µηχανολογικών
                                             προϊόντων
Α∆ΥΝΑΜΙΕΣ (Α∆)                               ΑΠΕΙΛΕΣ (ΑΠ)
Καταγράψτε Αδυναµίες                         Καταγράψτε απειλές
Έλλειψη στρατηγικής διοίκησης                Ο κλάδος µηχανολογικών προϊόντων
Παραγωγική ικανότητα στο 75%                 αυξάνεται µε 3% ετησίως
∆ιαφωνίες µε αντιπροσώπους στα               Ένας ανταγωνιστής έχει το 35% της
περιθώρια κέρδους τους                       αγοράς
                                             Πολιτική αστάθεια στα Βαλκάνια
Ο διευρυµένος πίνακας της ανάλυσης SWOT
Ο διευρυµένος πίνακας 2 της ανάλυσης SWOT δίνει την δυνατότητα στη διοίκηση να
αναπτύξει τέσσερις τύπους στρατηγικών. Οι τύποι αυτοί είναι: Στρατηγικές ∆Υ-ΕΥ,
Στρατηγικές Α∆-ΕΥ, Στρατηγικές ∆Υ-ΑΠ και Στρατηγικές Α∆-ΑΠ.
Η διαδικασία συµπλήρωσης του πίνακα 2 είναι η ακόλουθη:
    • Καταγράψτε τις σηµαντικότερες ευκαιρίες της επιχείρησης
    • Καταγράψτε τις σηµαντικότερες απειλές της επιχείρησης
    • Καταγράψτε τις σηµαντικότερες δυνάµεις της επιχείρησης
    • Καταγράψτε τις σηµαντικότερες αδυναµίες της επιχείρησης
    • Ταιριάξτε τις δυνάµεις µε τις ευκαιρίες και βάλτε το αποτέλεσµα στο
       αντίστοιχο χώρο ∆Ε-ΕΥ
    • Ταιριάξτε τις αδυναµίες µε τις ευκαιρίες και βάλτε το αποτέλεσµα στο
       αντίστοιχο χώρο Α∆-ΕΥ
    • Ταιριάξτε τις δυνάµεις µε τις απειλές και βάλτε το αποτέλεσµα στο αντίστοιχο
       χώρο ∆Ε-ΑΠ
    • Ταιριάξτε τις αδυναµίες µε τις απειλές και βάλτε το αποτέλεσµα στο
       αντίστοιχο χώρο Α∆-ΑΠ
Γενικά, για κάθε στρατηγική που προκύπτει σαν αποτέλεσµα του συνδυασµού των
δυνάµεων, αδυναµιών, ευκαιριών και απειλών και οι οποίες καταγράφονται στα
αντίστοιχα τετράγωνα, είναι χρήσιµο να σηµειώνουµε τον συνδυασµό των επιµέρους
παραγόντων από τις οποίες προέκυψε. ∆ηλαδή µια στρατηγική ∆Υ-ΕΥ που είναι στον
αριθµό 1 έχει προκύψει από το συνδυασµό των παραγόντων (∆Υ2, ΕΥ3).
Η σύνθεση των αποτελεσµάτων της εξωτερικής ανάλυσης και της εσωτερικής
αξιολόγησης και οι πιθανές προτάσεις σχετικών στρατηγικών µπορεί να γίνει µε τη
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                        203
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
βοήθεια του πίνακα 2 στον οποίο υπάρχουν δεδοµένα εφαρµογής για την ίδια
εταιρεία µηχανολογικών προϊόντων.
Πίνακας 2: Εφαρµογή της ανάλυσης SWOT
                              ∆ΥΝΑΜΕΙΣ - ∆Υ -          Α∆ΥΝΑΜΙΕΣ - Α∆ -
                              Καταγράψτε ∆υνάµεις      Καταγράψτε Αδυναµίες
                              Αύξηση περιθωρίου        Έλλειψη στρατηγικής
                              κέρδους στο 7%           διοίκησης
                              Υψηλό ηθικό              Παραγωγική ικανότητα
                              εργαζοµένων              στο
                              Νέα γραµµή παραγωγής     75%
                              Αύξηση µεριδίου αγοράς   ∆ιαφωνίες µε
                                  στο 26%              αντιπροσώπους στα
                                                       περιθώρια κέρδους τους
ΕΥΚΑΙΡΙΕΣ - ΕΥ -              ΣΤΡΑΤΗΓΙΚΕΣ ∆Υ-ΕΥ        ΣΤΡΑΤΗΓΙΚΕΣ Α∆-ΕΥ
Καταγράψτε ευκαιρίες.         Χρησιµοποιείστε          Ξεπεράστε αδυναµίες
Ευρωπαϊκή αγορά.              δυνάµεις για να          εκµεταλλευόµενοι
Αυξηµένη ευαισθησία για       εκµεταλλευτείτε          ευκαιρίες.
ποιοτικά προϊόντα.            ευκαιρίες.               Κοινοπραξία για διανοµή
Αύξηση ζήτησης                Εξαγορά εταιρείας        προϊόντων στην Ευρώπη
µηχανολογικών                 µηχανολογικών προϊόντων  Ανάπτυξη νέων προϊόντων
προϊόντων.                    στην Ευρώπη.             µε σύνθετα υλικά
                              Κατασκευή εργοστασίου
                              σε βαλκανική χώρα
                              Ανάπτυξη νέων προϊόντων
                              Κοινοπραξία για τη
                              διανοµή
ΑΠΕΙΛΕΣ - ΑΠ -                ΣΤΡΑΤΗΓΙΚΕΣ ∆Υ-ΑΠ        ΣΤΡΑΤΗΓΙΚΕΣ Α∆-ΑΠ
Καταγράψτε απειλές            Χρησιµοποιείστε          Ελαχιστοποιείστε
Ο κλάδος µηχανολογικών δυνάµεις για να                 Αδυναµίες.
προϊόντων αυξάνεται µε        αποφύγετε απειλές.       και αποφύγετε απειλές
3% ετησίως                    Ανάπτυξη προϊόντων µε    ∆ιακοπή µη κερδοφόρων
Ένας ανταγωνιστής έχει το σύνθετα υλικά                δραστηριοτήτων στη χώρα
35% της αγοράς                Χρησιµοποίηση υλικών     Οριζόντια διαφοροποίηση
Πολιτική αστάθεια στα         συσκευασίας που
Βαλκάνια                      ανακυκλώνονται
Καθορισµός µακροπρόθεσµων στόχων
Σε αυτό το στάδιο του στρατηγικού προγραµµατισµού, έχοντας ξεκαθαρίσει την
αποστολή της επιχείρησης και πραγµατοποιήσει τη σχετική ανάλυση του εξωτερικού
περιβάλλοντος και της αξιολόγησης της εσωτερικής κατάστασης της επιχείρησης, ο
σκοπός µας είναι να ορίσουµε τους µακροπρόθεσµους στόχους και τις στρατηγικές
για την υλοποίησή τους. Οι µακροπρόθεσµοι στόχοι, στρατηγικού χαρακτήρα, µε
χρονικό βάθος 3-5 ετών, πρέπει να ικανοποιούν ορισµένα κριτήρια τα οποία πληρούν
όλες οι κατηγορίες των στόχων (βραχυπρόθεσµοι, άµεσοι). Οι στόχοι πρέπει να είναι
µετρήσιµοι, σαφείς, υλοποιήσιµοι, ιεραρχηµένοι. Ο χρονικός ορίζοντας στον οποίο
αναφέρονται πρέπει να είναι σαφής. Οι µακροπρόθεσµοι στρατηγικοί στόχοι µπορεί
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                      204
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                  «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
να τεθούν σε επίπεδο επιχείρησης, διευθύνσεων επιχείρησης και λειτουργικών
τµηµάτων της.
Παράδειγµα 1
Η εταιρεία προκειµένου να ανταποκριθεί στις ευνοϊκές συνθήκες ζήτησης που
εκδηλώνονται για τα προϊόντα της προωθεί ένα ευρύ πρόγραµµα ανάπτυξης τόσο του
βιοµηχανικού όσο και του εµπορικού τοµέα, στα επόµενα 3-4 χρόνια. Για το
βιοµηχανικό τοµέα η εταιρεία σχεδιάζει την πραγµατοποίηση επενδύσεων
εκσυγχρονισµού και επέκτασης του παραγωγικού δυναµικού της που στοχεύουν:
- στη διεύρυνση της ποικιλίας των παραγόµενων προϊόντων και του κύκλου εργασιών
της
- στη βελτίωση της ανταγωνιστικότητας των προϊόντων της για τη διείσδυσή της στις
ευρωπαϊκές αγορές
- στη βελτίωση της οργάνωσης της παραγωγικής διαδικασίας και του κόστους
παραγωγής καθώς και στη µείωση του χρόνου εκτέλεσης των παραγγελιών της
Για τον εµπορικό τοµέα η εταιρεία προγραµµατίζει µελλοντικά την πραγµατοποίηση
ανάλογων επενδύσεων µε στόχο τη βελτίωση του δικτύου διαθέσεως και διανοµής
και την αρτιότερη οργάνωση της τεχνικής εξυπηρέτησης της πελατείας της.
(Ενηµερωτικό ∆ελτίο εταιρείας SATO - 1990).
Παράδειγµα 2
Οι µακροπρόθεσµοι στόχοι της εταιρείας εντοπίζονται στους τοµείς παραγωγής και
ανάπτυξης και είναι οι ακόλουθοι για τα επόµενα 5 χρόνια:
- Η περαιτέρω ανάπτυξη του βιοµηχανικού κλάδου µεταποίησης και επεξεργασίας
χαλυβουργικών προϊόντων, µε τη δηµιουργία νέας µονάδας στον Ασπρόπυργο
Αττικής, προϋπολογιστικής δαπάνης 1,5 δις περίπου.
- Η αγορά και η εγκατάσταση γραµµών παραγωγής και επεξεργασίας χαλυβουργικών
προϊόντων σε µορφές και διαστάσεις οι οποίες δεν παράγονται αλλά και δεν
διατίθενται επαρκώς στην Ελληνική αγορά.
- Ο πλήρης αυτοµατισµός καθώς και η επέκταση και βελτίωση του υπάρχοντος
µηχανολογικού εξοπλισµού.
- Η περαιτέρω ανάπτυξη τεχνολογίας επεξεργασίας χαλυβουργικών προϊόντων
(Ενηµερωτικό ∆ελτίο εταιρείας Α. Καλπίνης- Ν. Σίµος Α.Ε.Β.Ε.- 1990)
∆ηµιουργία εναλλακτικών στρατηγικών
Ο σκοπός αυτής της διαδικασίας είναι η δηµιουργία εναλλακτικών στρατηγικών για
την υλοποίηση των µακροπρόθεσµων στόχων της επιχείρησης. Οι στρατηγικές τις
οποίες µπορεί να επιλέξει µια επιχείρηση ταξινοµούνται στις ακόλουθες κατηγορίες
(Παπαδάκης Β., 1999, David F., 1995, Rue L. and Holland Ph., 1989).
    • Στρατηγικές Ανάπτυξης
        ι. Στρατηγικές Ολοκλήρωσης
        ιι. Επεκτατικές Στρατηγικές
        ιιι. Στρατηγικές διαφοροποίησης
    • Αµυντικές Στρατηγικές
    • Συνδυασµός Στρατηγικών
Στη συνέχεια παρουσιάζεται ένα σύνολο από στρατηγικές οι οποίες µπορεί να
επιλεγούν όταν συντρέχουν οι ανάλογες προϋποθέσεις.
Στρατηγική: Ολοκλήρωση προς τα εµπρός
    • Εξαγορά ή αύξηση ελέγχου στους αντιπροσώπους ή λιανοπωλητές
    • Όταν οι αντιπρόσωποι µιας επιχείρησης είναι ιδιαίτερα ακριβοί ή αναξιόπιστοι ή σε
        αδυναµία να ικανοποιήσουν τις ανάγκες διανοµής της επιχείρησης
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                       205
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                 «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
    •  Όταν η διαθεσιµότητα ποιοτικά αξιόλογων αντιπροσώπων είναι µικρή για να
       αντισταθµίσει τα ανταγωνιστικά πλεονεκτήµατα που θα προκύψουν από την
       ολοκλήρωση προς τα εµπρός
    •  Όταν η επιχείρηση έχει και τα κεφάλαια και το ανθρώπινο δυναµικό για να αναλάβει
       την διαχείριση από µόνη της τη διανοµής των προϊόντων της
    •  Όταν τα πλεονεκτήµατα της σταθερής παραγωγής είναι ιδιαίτερα σηµαντικά. Η
       ολοκλήρωση προς τα εµπρός σηµαίνει ότι η επιχείρηση µπορεί να προβλέπει τη ζήτηση
       για τα προϊόντα της
    •  Όταν οι υπάρχοντες αντιπρόσωποι έχουν υψηλά περιθώρια κέρδους. Σε αυτή την
       περίπτωση η επιχείρηση θα µπορούσε να διανείµει η ίδια επικερδώς τα προϊόντα της και
       να τα τιµολογεί µε περισσότερο ανταγωνιστικές τιµές, ακριβώς λόγω των περιθωρίων
       κέρδους
Στρατηγική: Ολοκλήρωση προς τα πίσω
    • Εξαγορά ή αυξηµένος έλεγχος στους προµηθευτές
    • Όταν οι υπάρχοντες προµηθευτές της επιχείρησης είναι ιδιαίτερα ακριβοί ή
       αναξιόπιστοι ή σε αδυναµία να ικανοποιήσουν τις ανάγκες της επιχείρησης σε πρώτες
       ύλες, κοµµάτια για συναρµολόγηση ή βοηθητικές ύλες
    • Όταν ο αριθµός των προµηθευτών είναι µικρός και ο αριθµός των ανταγωνιστών
       µεγάλος
    • Όταν η επιχείρηση έχει και τα κεφάλια και το ανθρώπινο δυναµικό που χρειάζεται για
       να αναλάβει τη διαχείριση της νέας δραστηριότητας που είναι η προµήθεια των πρώτων
       υλών
    • Όταν τα πλεονεκτήµατα των σταθερών τιµών είναι ιδιαίτερα σηµαντικά. Αυτό είναι
       ένας παράγων για την επιχείρηση γιατί µπορεί να σταθεροποιήσει τις τιµές των πρώτων
       υλών - εποµένως των προϊόντων της- µε την ολοκλήρωση προς τα πίσω
    • Όταν οι υπάρχοντες προµηθευτές έχουν µεγάλα περιθώρια κέρδους, αυτό σηµαίνει ότι η
       επιχείρηση αξίζει να αναλάβει το ρίσκο να µπει η ίδια σε αυτή την δραστηριότητα
    • Όταν µια επιχείρηση χρειάζεται να αποκτά µια πρώτη ύλη πολύ γρήγορα
Στρατηγική: Οριζόντια ολοκλήρωση
    • Εξαγορά ή αυξηµένος έλεγχος επί των ανταγωνιστών. Συγχωνεύσεις, εξαγορές και
       ανάληψη του µάνατζµεντ εταιρειών είναι οι κυριότερες εκφράσεις της οριζόντιας
       ολοκλήρωσης.
    • Όταν µια επιχείρηση µπορεί να αποκτήσει µονοπωλιακά χαρακτηριστικά σε µια
       περιοχή χωρίς να κινδυνεύει να κατηγορηθεί ότι µειώνει τον ανταγωνισµό
    • Όταν µια επιχείρηση δραστηριοποιείται σε έναν κλάδο σε ανάπτυξη
    • Όταν υπάρχουν οικονοµίες κλίµακας και προσδίδουν ανταγωνιστικά πλεονεκτήµατα
    • Όταν η επιχείρηση έχει και τα κεφάλαια και το ανθρώπινο δυναµικό που χρειάζεται για
       να αναλάβει µε επιτυχία τη διαχείριση µιας επεκτεινόµενης επιχείρησης
    • Όταν οι ανταγωνιστές κλονίζονται από έλλειψη ικανού µάνατζµεντ ή από την ανάγκη
       για ειδικούς πόρους τους οποίους κατέχει η επιχείρηση. Η οριζόντια ολοκλήρωση δεν
       είναι κατάλληλη κίνηση όταν οι ανταγωνιστές παρουσιάζουν χαµηλά αποτελέσµατα
       γιατί οι πωλήσεις του συνολικού κλάδου είναι σε πτώση.
Στρατηγική: ∆ιείσδυση στην αγορά
    • Αύξηση µεριδίου σε υπάρχουσα αγορά
    • Όταν οι υπάρχουσες αγορές δεν είναι κορεσµένες µε ένα συγκεκριµένο προϊόν ή
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                        206
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
       υπηρεσία
    •  Όταν µπορεί να αυξηθεί ο βαθµός χρήσης των παρόντων πελατών
    •  Όταν υπάρχει πτώση των µεριδίων αγοράς των σηµαντικότερων ανταγωνιστών ενώ οι
       συνολικές πωλήσεις στον κλάδο έχουν αυξηθεί
    •  Όταν υπάρχουν αυξηµένες οικονοµίες κλίµακας µε σηµαντικά ανταγωνιστικά
       πλεονεκτήµατα
Στρατηγική: Ανάπτυξη αγορών
    • Είσοδος σε νέες αγορές
    • Όταν είναι διαθέσιµα νέα δίκτυα διανοµών τα οποία είναι αξιόπιστα, φθηνά και καλής
       ποιότητας
    • Όταν µια επιχείρηση είναι πολύ επιτυχηµένη σε αυτό που κάνει
    • Όταν υπάρχουν νέες ανοικτές ή µη κορεσµένες αγορές
    • Όταν η επιχείρηση έχει και τα κεφάλια και το ανθρώπινο δυναµικό που χρειάζεται για
       να διαχειριστεί επεκτεινόµενες δραστηριότητες
    • Όταν η επιχείρηση έχει πλεονάζουσα δυναµικότητα
    • Όταν η επιχείρηση εστιάζει γρήγορα το ενδιαφέρον της µόνο στον κλάδο που
       δραστηριοποιείται
Στρατηγική: Ανάπτυξη προϊόντος
    • Αύξηση πωλήσεων µε νέα ή διαφοροποιηµένα προϊόντα
    • Όταν η επιχείρηση έχει επιτυχηµένα προϊόντα στη φάση της ωρίµανσης του κύκλου
       ζωής προϊόντος. Η ιδέα είναι να προσελκύσει ικανοποιηµένους Πελάτες να δοκιµάσουν
       νέα ή βελτιωµένα προϊόντα σαν αποτέλεσµα της θετικής εµπειρίας που έχουν µε τα ήδη
       υπάρχοντα προϊόντα ή υπηρεσίες της επιχείρησης
    • Όταν µια επιχείρηση δραστηριοποιείται σε ένα κλάδο που χαρακτηρίζεται από γρήγορη
       τεχνολογική εξέλιξη
    • Όταν οι σηµαντικότεροι ανταγωνιστές προσφέρουν καλύτερης ποιότητας προϊόντα σε
       παραπλήσιες τιµές
    • Όταν η επιχείρηση δραστηριοποιείται σε ένα κλάδο µε έντονη ανάπτυξη
    • Όταν η επιχείρηση έχει ανεπτυγµένο ένα ισχυρό τµήµα Έρευνας & Ανάπτυξης
Στρατηγική: Συγκεντρωτική διαφοροποίηση
    • Πρόσθεση νέων, αλλά σχετικών µε τα υπάρχοντα, προϊόντων ή υπηρεσιών
    • Όταν η επιχείρηση δραστηριοποιείται σε ένα κλάδο µε µικρό ρυθµό ανάπτυξης
    • Όταν προσθέτοντας νέα αλλά σχετικά προϊόντα θα αυξήσουν σηµαντικά τις πωλήσεις
       των προϊόντων που υπάρχουν
    • Όταν νέα αλλά σχετικά προϊόντα µπορεί να προσφερθούν σε υψηλά ανταγωνιστικές
       τιµές
    • Όταν νέα αλλά σχετικά προϊόντα παρουσιάζουν εποχιακές πωλήσεις οι οποίες µπορεί
       να καλύψουν τα κενά των πωλήσεων των άλλων προϊόντων
    • Όταν τα προϊόντα µιας επιχείρησης είναι στη φάση της απαξίωσης
    • Όταν η επιχείρηση έχει µια ισχυρή ηγετική οµάδα
Στρατηγική: ∆ιαφοροποιηµένη Συσσώρευση (Conglomerate)
    • Πρόσθεση νέων µη σχετικών προϊόντων. Προσδοκία κέρδους που προέρχεται και από
       την τακτική της πώλησης τµηµάτων των επιχειρήσεων που εξαγοράζονται και είναι
       άσχετες µε το κύριο αντικείµενο της αρχικής εταιρείας που τις εξαγόρασε.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                         207
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                 «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
    •  Όταν στον βασικό κλάδο που δραστηριοποιείται η επιχείρηση εµφανίζεται πτώση των
       πωλήσεων και µείωση των κερδών
    •  Όταν µια επιχείρηση έχει τα κεφάλαια και την ικανότητα του µάνατζµεντ για να
       δραστηριοποιηθεί µε επιτυχία σε ένα νέο κλάδο
    •  Όταν η επιχείρηση έχει την ευκαιρία να εξαγοράσει µια άσχετη επιχείρηση που όµως
       αποτελεί επενδυτική ευκαιρία
    •  Όταν υπάρχει χρηµατοοικονοµική συνέργεια µεταξύ της αγοραζόµενης και της
       αγοράστριας εταιρείας. Η βασική διαφορά ανάµεσα στην συγκεντρωτική
       διαφοροποίηση και την Conglomerate είναι ότι η πρώτη βασίζεται στην ύπαρξη κοινών
       στοιχείων για τις αγορές, τα προϊόντα ή την τεχνολογία, ενώ η δεύτερη περίπτωση θα
       πρέπει είναι βασισµένη περισσότερο στην προσδοκία κέρδους
    •  Όταν οι υπάρχουσες αγορές για τα υπάρχοντα προϊόντα ή υπηρεσίες της επιχείρησης
       είναι κορεσµένες
    •  Όταν υπάρχει κίνδυνος να της γίνει δίωξη για δηµιουργία τραστ, που σηµαίνει ότι η
       επιχείρηση ιστορικά έχει συγκεντρωθεί σε ένα κλάδο
Στρατηγική: Οριζόντια διαφοροποίηση
    • Πρόσθεση νέων, µη σχετικών προϊόντων, στους ήδη υπάρχοντες πελάτες
    • Όταν τα έσοδα της επιχείρησης από τα τρέχοντα προϊόντα πρόκειται να αυξηθούν
       σηµαντικά από την προσθήκη νέων µη-σχετικών προϊόντων
    • Όταν η επιχείρηση δραστηριοποιείται σε έντονα ανταγωνιστική αγορά όπου τα
       περιθώρια κέρδους είναι χαµηλά
    • Όταν τα υπάρχοντα δίκτυα διανοµής µπορεί να χρησιµοποιηθούν για να φέρουν τα νέα
       προϊόντα στους ήδη υπάρχοντες πελάτες
Στρατηγική: Κοινοπραξία (Joint venture)
    • ∆ηµοφιλής στρατηγική προσωρινής συνεργασίας δύο ή περισσότερων εταιρειών που
       σκοπεύουν να επωφεληθούν µιας ευκαιρίας. Μειώνουν, επιµερίζοντας µεταξύ τους, τον
       κίνδυνο της νέας δραστηριότητας.
    • Όταν µια ιδιωτική επιχείρηση συµπράττει σε κοινοπραξία µε µια δηµόσια επιχείρηση.
       Το όφελος προκύπτει από τον συνδυασµό ενός σφιχτού µάνατζµεντ (ιδιωτικό) µε τις
       δυνατότητες χρηµατοδότησης (δηµόσιο)
    • Όταν µια επιχείρηση δηµιουργεί µεικτή επιχείρηση σε άλλη χώρα σε συνεργασία µε µια
       τοπική επιχείρηση. Αποκτά έτσι την εποπτεία του τοπικού µάνατζµεντ και µειώνει τους
       κινδύνους απαλλοτρίωσης και ενοχλήσεων από την τοπική εξουσία
    • Όταν οι διαφορετικές ικανότητες δυο επιχειρήσεων συµπληρώνουν η µια την άλλη µε
       επιτυχία
    • Όταν η ανάληψη ενός έργου που είναι προοπτικά κερδοφόρο απαιτεί κεφάλαια και την
       ανάληψη κινδύνων. Για παράδειγµα οι περιπτώσεις των µεγάλων έργων στη χώρα µας
    • Όταν δυο ή περισσότερες µικρές επιχειρήσεις έχουν προβλήµατα ανταγωνισµού µε µια
       µεγάλη επιχείρηση
    • Όταν υπάρχει ανάγκη εισαγωγής νέας τεχνολογίας σε σύντοµο χρονικό διάστηµα
Στρατηγική: Περιστολή / Ανασυγκρότηση
    • Στρατηγική ανασυγκρότησης µε περιστολή δαπανών και ενεργητικού για να
       αντιστραφεί µια φθίνουσα πορεία σε πωλήσεις και κέρδη. Η δήλωση χρεοκοπίας είναι
       µια λύση.
    • Όταν µια επιχείρηση έχει µια ιδιάζουσα ικανότητα, αλλά απέτυχε να πιάσει τους
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                         208
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                 «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
       στόχους της το προηγούµενο διάστηµα
    •  Όταν µια επιχείρηση είναι ο ασθενέστερος ανταγωνιστής σε ένα κλάδο
    •  Όταν µια επιχείρηση υποφέρει από αναποτελεσµατικότητα, χαµηλή κερδοφορία,
       χαµηλό ηθικό εργαζοµένων και πιέζεται από τους µετόχους να βελτιώσει την απόδοσή
       της
    •  Όταν µια επιχείρηση έχει αποτύχει να εκµεταλλευθεί τις ευκαιρίες της αγοράς
       αξιοποιώντας τις δυνάµεις της, να µειώσει τις αδυναµίες της και να εξαλείψει τις
       απειλές, δηλαδή όταν γενικά έχει αποτύχει η ηγετική οµάδα στη στρατηγική της (µπορεί
       να έχουν ήδη αντικατασταθεί από περισσότερο ικανά άτοµα)
    •  Όταν µια επιχείρηση έχει αναπτυχθεί αρκετά σε σύντοµο διάστηµα οπότε χρειάζεται
       σηµαντική εσωτερική αναδιοργάνωση
Στρατηγική: Αποστέρηση / Αφαίρεση
    • Πώληση ενός τµήµατος µιας επιχείρησης, για να βρεθούν κεφάλαια για κάποια
       στρατηγική εξαγορά (άλλης επιχείρησης).
    • Όταν µια επιχείρηση ακολούθησε µια στρατηγική περιστολής και απέτυχε να
       κατορθώσει τις απαιτούµενες βελτιώσεις
    • Όταν ένα τµήµα για να είναι ανταγωνιστικό χρειάζεται περισσότερους πόρους από
       όσους η επιχείρηση µπορεί να διαθέσει
    • Όταν ένα τµήµα είναι υπεύθυνο για την χαµηλή απόδοση ολόκληρης της επιχείρησης
    • Όταν ένα τµήµα δεν ταιριάζει µε την υπόλοιπη επιχείρηση. Αυτό µπορεί να συµβεί από
       ριζικά διαφορετικές αγορές, πελάτες, µάνατζερ, εργαζόµενους και αξίες ή ανάγκες.
    • Όταν ένα µεγάλο ποσό χρηµάτων είναι άµεσα απαραίτητο και δεν µπορεί να βρεθεί
       λογικά από άλλες πηγές
    • Όταν η αντιτράστ νοµοθεσία απειλεί την επιχείρηση
Στρατηγική: Εκκαθάριση
    • Είναι µια διαδικασία πώλησης των περιουσιακών στοιχείων µιας επιχείρησης η οποία
       έχει δηλώσει χρεοκοπία. Συναισθηµατικά φορτισµένη στρατηγική, είναι προτιµότερη
       από το να συνεχίζει µια επιχείρηση να σηµειώνει αρνητικά αποτελέσµατα και να χάνει
       χρήµατα.
    • Όταν µια επιχείρηση έχει ακολουθήσει χωρίς επιτυχία είτε µια στρατηγική περιστολής
       είτε αφαίρεσης
    • Όταν η εναλλακτική λύση µιας επιχείρησης είναι µόνον η χρεοκοπία. Η εκκαθάριση
       εκφράζει µια συγκροτηµένη διαδικασία για να αντληθούν τα µεγαλύτερα δυνατόν ποσά
       από την ρευστοποίηση των περιουσιακών της στοιχείων, Μια επιχείρηση µπορεί να
       δηλώσει πρώτα χρεοκοπία και µετά να κάνει εκκαθάριση στα διάφορα τµήµατα για να
       συγκεντρώσει κεφάλαια που χρειάζεται
    • Όταν οι µέτοχοι µιας επιχείρησης µπορεί να ελαχιστοποιήσουν τις ζηµιές τους
       πουλώντας τα στοιχεία του ενεργητικού µιας επιχείρησης
Καθορισµός ετήσιων στόχων
Η επόµενη φάση είναι ο καθορισµός ετήσιων στόχων, ουσιαστικά η εφαρµογή της
στρατηγικής. Η µέχρι τώρα επιτυχηµένη διαδικασία του στρατηγικού
προγραµµατισµού δηλαδή η διατύπωση της αποστολής, η ανάλυση του εξωτερικού
περιβάλλοντος, η ανάλυση της εσωτερικής κατάστασης και η επιλογή κάποιων
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                          209
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                 «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
στρατηγικών δεν εγγυάται και την επιτυχηµένη εφαρµογή τους. Είναι πάντοτε πιο
δύσκολο να κάνει κάποιος κάτι από το να δηλώνει τι πρόκειται να κάνει.
Ο στρατηγικός προγραµµατισµός θα καταλήξει σε ένα σαφώς καθορισµένο σχέδιο
για διοικητική δράση σε όλα τα επίπεδα της επιχείρησης. Ο καθορισµός
βραχυπρόθεσµων, συνήθως, ετήσιων στόχων είναι µια αποκεντρωµένη διαδικασία η
οποία εµπλέκει άµεσα όλα τα στελέχη της επιχείρησης. Η ενεργός συµµετοχή στον
καθορισµό των ετήσιων στόχων οδηγεί σε αποδοχή και δέσµευση για την υλοποίηση
τους (Bedeian A.G. and Glueck W.F., 1983).
Οι ετήσιοι στόχοι είναι ουσιαστικοί για την εφαρµογή της στρατηγικής διότι α)
εκφράζουν τη βάση για την κατανοµή των πόρων της επιχείρησης β) είναι ένας
αρχικός µηχανισµός αξιολόγησης των στελεχών γ) είναι σηµαντικότατο εργαλείο για
έλεγχο της προόδου προς την υλοποίηση των µακροπρόθεσµων στόχων και δ)
καθορίζουν οργανωτικές προτεραιότητες και προτεραιότητες µονάδων και τµηµάτων.
Σηµαντική προσπάθεια πρέπει να καταβάλλεται έτσι ώστε να εξασφαλίζεται ότι οι
ετήσιοι στόχοι είναι συνεπείς µε τους µακροπρόθεσµους στόχους και στηρίζουν τις
στρατηγικές για την υλοποίηση τους. Οι ετήσιοι στόχοι συνήθως εκφράζονται µε
όρους κερδοφορίας, ανάπτυξης και µεριδίου της αγοράς κατά υποκλάδο
δραστηριότητας, γεωγραφική περιοχή, οµάδες πελατών και προϊόντων.
Θα υπενθυµίσουµε σε αυτό το σηµείο ότι οι ετήσιοι στόχοι θα πρέπει να
χαρακτηρίζονται από τις εξής ιδιότητες:
    • να δίνουν βαρύτητα σε ένα αποτέλεσµα και όχι µια δραστηριότητα
    • να έχουν συνέπεια
    • να είναι συγκεκριµένοι
    • να είναι µετρήσιµοι
    • να έχουν χρονικό ορίζοντα
    • να είναι πραγµατοποιήσιµοι
Στο παράδειγµα 3 εµφανίζεται η ιεραρχία των στρατηγικών στόχων µε τους ετήσιους
στόχους µιας επιχείρησης. Θεωρούµε ότι η επιχείρηση έχει περισσότερες από µια
µονάδες και η παρουσίαση γίνεται για µια από αυτές.
Παράδειγµα 3: Ιεραρχία στόχων
                          Μακροπρόθεσµος στόχος επιχείρησης
  ∆ιπλασιασµός των εσόδων της επιχείρησης σε δύο χρόνια µε ανάπτυξη της αγοράς και
                                   διείσδυση στην αγορά
                   (Τρέχοντα έσοδα ανέρχονται σε 17.5 δις. δραχµές)
Μονάδα Ι                      Μονάδα ΙΙ                   Μονάδα ΙΙΙ
Ετήσιος στόχος                Ετήσιος στόχος              Ετήσιος στόχος
Αύξηση των εσόδων της         Αύξηση των εσόδων της       Αύξηση των εσόδων της
µονάδας κατά 40% αυτό         µονάδας κατά 40% αυτό το    µονάδας κατά 50% αυτό το
το έτος και κατά 40% το       έτος και κατά 40% το        έτος και κατά 50% το
επόµενο έτος                  επόµενο έτος                επόµενο έτος
(Τρέχοντα έσοδα µονάδας       (Τρέχοντα έσοδα µονάδας     (Τρέχοντα έσοδα µονάδας 4.5
7.8 δις δραχµές)              5.2 δις δραχµές)            δις δραχµές)
Πρόγραµµα         Πρόγραµµα            Πρόγραµµα      Πρόγραµµα          Πρόγραµµα
Έρευνας &         Παραγωγής            Μάρκετινγκ     Οικονοµικό         Προσωπικού
Ανάπτυξης         Ετήσιος στόχος       Ετήσιος στόχος Ετήσιος στόχος     Ετήσιος
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                        210
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                 «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Ετήσιος στόχος                                                           στόχος
Αναπτύξτε         Αυξήστε την       Αυξήστε τον         Εξασφαλίστε      Μειώστε τις
αυτό το έτος      αποτελεσµατι-     αριθµό των          µακροπρόθεσµο    απουσίες του
δύο νέα           κότητα της        πωλητών κατά        δάνειο ύψους 2.5 προσωπικού
προϊόντα          παραγωγής         40 αυτό το έτος     δις δραχµών      από 10% σε
επιτυχηµένα       κατά 30% αυτό                         στους επόµενους  5% αυτό το
στην αγορά        το έτος                               6 µήνες          έτος
                  Προµήθειες        ∆ιαφήµιση           Ελεγκτική
                  Φόρτωση           Προώθηση            Λογιστική
                  Έλεγχος           Έρευνα Αγοράς       Επενδύσεις
                  ποιότητας         ∆ηµόσιες            Απασχολούµενο
                                    σχέσεις             κεφάλαιο
Η έννοια της πολιτικής στην εφαρµογή της στρατηγικής
Οι αλλαγές στην στρατηγική κατεύθυνση µιας επιχείρησης δεν συµβαίνουν αυτόµατα.
Σε καθηµερινή βάση είναι αναγκαία η ύπαρξη πολιτικών οι οποίες θα κάνουν µια
στρατηγική να δουλέψει. Με τον όρο πολιτική εννοούµε τις εξειδικευµένες οδηγίες,
τις µεθόδους, διαδικασίες, µορφές και διοικητικές πρακτικές οι οποίες καθιερώνονται
για να στηρίξουν και να ενθαρρύνουν την εργασία προς του στόχους που έχουν τεθεί.
Οι πολιτικές είναι τα εργαλεία για την εφαρµογή της στρατηγικής. Οι πολιτικές
βάζουν τα όρια και τους περιορισµούς για το είδος των διοικητικών πράξεων που
µπορεί να αναληφθούν για να επιβραβεύσουν και να τιµωρήσουν συµπεριφορές. Οι
πολιτικές ξεκαθαρίζουν τι µπορεί να γίνει και τι όχι στην προσπάθεια υλοποίησης των
στόχων της επιχείρησης. Οι πολιτικές επιτρέπουν στα διοικητικά στελέχη και στους
εργαζόµενους να γνωρίζουν τι αναµένεται από αυτούς, αυξάνοντας έτσι την
πιθανότητα επιτυχούς εφαρµογής των στρατηγικών που έχουν επιλεγεί.
Οι πολιτικές µπορεί να εφαρµοσθούν σε όλες τις µονάδες µιας επιχείρησης και σε
όλα τα τµήµατα και άλλες φορές σε ένα µόνο τµήµα. Για παράδειγµα η δήλωση ότι
‘’η επιχείρηση είναι ένας εργοδότης ίσων ευκαιριών’’ που αφορά τις προσλήψεις
προσωπικού και των δύο φύλλων είναι µια δήλωση πολιτικής. Η πολιτική για ένα
τµήµα της επιχείρησης µπορεί να εκφρασθεί, για παράδειγµα, µε την δήλωση ότι ‘’οι
εργαζόµενοι του συγκεκριµένου τµήµατος θα πρέπει να παρακολουθούν τουλάχιστον
ένα σεµινάριο επιµόρφωσης κάθε χρόνο’’.
  Στη συνέχεια του κειµένου παρουσιάζονται παραδείγµατα πολιτικών οι οποίες
αφορούν την εφαρµογή στρατηγικής στο επίπεδο της επιχείρησης, στο επίπεδο µιας
µονάδας της επιχείρησης και τελικά στο επίπεδο ενός τµήµατος της επιχείρησης.
Παράδειγµα 4: Ιεραρχία πολιτικών σε µια επιχείρηση
Στρατηγική της επιχείρησης: Απόκτηση µιας αλυσίδας λιανικών καταστηµάτων για
να επιτευχθούν οι στόχοι αύξησης των πωλήσεων και της κερδοφορίας.
Πολιτικές υποστήριξης:
    • Όλα τα καταστήµατα θα είναι ανοικτά από τις 8 π.µ. µέχρι 8 µ.µ. ∆ευτέρα έως
       Παρασκευή και Σάββατο 8π.µ. έως 5 µ.µ. (Αυτή η πολιτική θα µπορούσε να
       αυξήσει τις λιανικές πωλήσεις καθώς αυξάνει τις ώρες λειτουργίας σε 69 ανά
       εβδοµάδα, εάν τα καταστήµατα είναι στην τρέχουσα φάση ανοικτά µόνο 40
       ώρες την εβδοµάδα).
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                         211
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                 «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
    •  Όλα τα καταστήµατα θα στηρίξουν το διαφηµιστικό πρόγραµµα της
       επιχείρησης µε συνεισφορά 5% από τα συνολικά µηνιαία έσοδά τους. (Αυτή
       η πολιτική θα επιτρέψει στην επιχείρηση να αποκτήσει φήµη σε όλη την
       επικράτεια).
    •  Όλα τα καταστήµατα πρέπει να συµµορφωθούν µε τις οδηγίες ενιαίας
       τιµολόγησης που περιγράφεται στον αντίστοιχο οδηγό της εταιρείας. (Αυτή η
       πολιτική θα διασφαλίσει στους πελάτες ότι η επιχείρηση προσφέρει µε
       συνέπεια τιµής και ποιότητας το προϊόν/τα προϊόντα της σε όλα τα
       καταστήµατά της).
Στόχος µιας µονάδας της επιχείρησης: Αύξηση των εσόδων της µονάδας από 100
εκατοµµύρια δραχµές σε 150 εκατοµµύρια δραχµές το 1999.
Πολιτικές υποστήριξης:
    • Αρχίζοντας από τον Ιανουάριο του 2004, οι πωλητές της µονάδας θα
       ετοιµάζουν µια εβδοµαδιαία αναφορά στην οποία θα περιλαµβάνονται ο
       αριθµός των κλήσεων που έγιναν, ο αριθµός των χιλιοµέτρων που έχουν
       διανυθεί, ο αριθµός των µονάδων προϊόντων που πωλήθηκαν, η αξία τους σε
       δραχµές και ο αριθµός των νέων λογαριασµών πελατών που ανοίχτηκαν.
       (Αυτή η πολιτική θα διασφαλίσει ότι οι πωλητές δεν θα δώσουν έµφαση σε
       ορισµένες µόνο περιοχές).
    • Αρχίζοντας τον Ιανουάριο του 2004, αυτή η µονάδα θα δώσει στους
       εργαζόµενους το 5% από τα συνολικά ακαθάριστα έσοδα µε τη µορφή µιας
       έκτακτης Χριστουγεννιάτικης αµοιβής. (Αυτή η πολιτική θα µπορούσε να
       αυξήσει την παραγωγικότητα των εργαζοµένων).
    • Αρχίζοντας από τον Ιανουάριο του 2004 τα επίπεδα των αποθεµάτων στις
       αποθήκες θα µειωθούν κατά 30% µε εφαρµογή ενός προγράµµατος
       παραγωγής ‘’Ακριβώς στην Ώρα’’ Just in Time. (Αυτή η πολιτική θα
       µπορούσε να µειώσει το κόστος παραγωγής και να αποδεσµεύσει κεφάλαια
       για τις αυξηµένες προσπάθειες του µάρκετινγκ).
Στόχος του Τµήµατος Παραγωγής: Αύξηση της παραγωγής από 20.000 µονάδες
προϊόντος το 2003 σε 30.000 µονάδες προϊόντος το 2004.
Πολιτικές υποστήριξης:
    • Αρχίζοντας από τον Ιανουάριο του 2004, οι εργαζόµενοι θα έχουν τη
       δυνατότητα να εργάζονται υπερωριακά µέχρι 20 ώρες την εβδοµάδα. (Αυτή η
       πολιτική θα µπορούσε να ελαχιστοποιήσει την ανάγκη για πρόσληψη
       εποχιακού προσωπικού).
    • Αρχίζοντας τον Ιανουάριο του 2004, καθιερώνονται χρηµατικά βραβεία
       ύψους 50.000 δραχµών για όσους δεν σηµειώνουν µια ηµέρα απουσίας σε ένα
       έτος. (Αυτή η πολιτική θα µπορούσε να µειώσει τις απουσίες και να αυξήσει
       την παραγωγικότητα).
    • Αρχίζοντας τον Ιανουάριο του 2004, νέα µηχανήµατα θα αποκτηθούν µε το
       σύστηµα της χρηµατοδοτικής µίσθωσης (leasing) παρά να αγοραστούν. (Αυτή
       η πολιτική θα µπορούσε να µειώσει τις φορολογικές υποχρεώσεις και να
       επιτρέψει τη χρησιµοποίηση περισσότερων κεφαλαίων στον εκσυγχρονισµό
       των παραγωγικών διαδικασιών).
Η κατανοµή των πόρων
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                      212
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                 «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
Η κατανοµή των πόρων της επιχείρησης είναι µια σηµαντική λειτουργία της
διοίκησης γιατί επιτρέπει την εκτέλεση της στρατηγικής. Στις επιχειρήσεις που δεν
εφαρµόζεται στρατηγικός προγραµµατισµός η κατανοµή των πόρων βασίζεται συχνά
σε πολιτικούς ή προσωπικούς παράγοντες (David F., 1995). Πολιτικούς µε την έννοια
της επιρροής που ακούν οι διάφορες οµάδες συµφερόντων που ενεργοποιούνται στο
πλαίσιο µιας επιχείρησης.
Ο στρατηγικός προγραµµατισµός επιτρέπει η κατανοµή των πόρων να είναι σύµφωνη
µε τους καθιερωµένους ετήσιους στόχους. Όλες οι επιχειρήσεις έχουν στη διάθεση
τους τουλάχιστον τέσσερις κατηγορίες πόρων οι οποίοι µπορεί να χρησιµοποιηθούν
για να επιτευχθούν οι επιθυµητοί στόχοι. Αυτοί οι πόροι είναι οι χρηµατοοικονοµικοί
πόροι, οι φυσικοί πόροι, οι ανθρώπινοι πόροι και οι τεχνολογικοί πόροι.
Κατανέµοντας τους πόρους µεταξύ των µονάδων και των τµηµάτων δεν σηµαίνει ότι
οι στρατηγικές θα εφαρµοσθούν µε επιτυχία.
Ένας αριθµός παραγόντων επηρεάζει αρνητικά την κατανοµή των πόρων. Τέτοιοι
παράγοντες είναι η υπερπροστασία των πόρων, η µεγάλη έµφαση που δίνεται στα
βραχυπρόθεσµα χρηµατοοικονοµικά κριτήρια, οι οργανωτικές πολιτικές, οι ασαφείς
στόχοι στρατηγικής, η έλλειψη διάθεσης για ανάληψη κινδύνων και η έλλειψη
επαρκούς γνώσης. Αρκετές φορές στα χαµηλότερα ιεραρχικά επίπεδα υπάρχει
έλλειψη συστηµατικής σκέψης και αντιµετώπισης των κατανεµηθέντων πόρων και
των στρατηγικών της επιχείρησης. Η πραγµατική αξία όποιου προγράµµατος
κατανοµής των πόρων βρίσκεται στο αποτέλεσµα της επίτευξης των στόχων της
επιχείρησης. Ο στρατηγικός προγραµµατισµός µερικές φορές αναφέρεται σαν η
διαδικασία κατανοµής πόρων.
Συγκρούσεις
Η αλληλεξάρτηση των στόχων και ο ανταγωνισµός για τους περιορισµένους πόρους
µιας επιχείρησης οδηγεί σε σύγκρουση τα ενδιαφερόµενα µέρη. Η σύγκρουση
ορίζεται ως η διαφωνία ανάµεσα σε δύο ή περισσότερα µέρη για ένα ή περισσότερα
θέµατα. Ο καθορισµός των ετήσιων στόχων µπορεί να οδηγήσει σε σύγκρουση γιατί
τα άτοµα έχουν διαφορετικές αντιλήψεις και προσδοκίες, τα προγράµµατα
δηµιουργούν πίεση για την υλοποίηση τους και δηµιουργούνται παρεξηγήσεις λόγω
ελλιπούς κατανόησης των θεµάτων.
Για παράδειγµα, ο στόχος των οικονοµικών υπευθύνων να µειώσουν τις επισφαλείς
απαιτήσεις κατά 50% σε µια δεδοµένη χρονιά µπορεί να οδηγήσει σε σύγκρουση µε
το στόχο ενός τµήµατος που είναι η αύξηση των πωλήσεων κατά 20%. Γενικά, η
σύγκρουση είναι αναπόφευκτη στην επιχείρηση. Αυτό σηµαίνει ότι η ηγεσία της
επιχείρησης θα πρέπει να διαχειριστεί τη σύγκρουση πριν αυτή επηρεάσει αρνητικά
τη λειτουργία της επιχείρησης. Η σύγκρουση δεν είναι πάντοτε κακή. Η έλλειψή της
µπορεί να σηµαίνει και αδιαφορία και απάθεια. Κατάλληλά διαχειριζόµενη µπορεί να
ενεργοποιήσει τις αντικρουόµενες οµάδες σε δράση έτσι ώστε να προκαλέσουν µια
‘έκρηξη’ δηµιουργικής ενέργειας στην επίλυση προβληµάτων και να οδηγήσουν σε
πραγµατικές καινοτοµίες µέσα στην επιχείρηση. Η διοίκηση θα πρέπει να θεωρεί τις
συγκρούσεις σαν µια σταθερή δύναµη µέσα στις σύγχρονες επιχειρήσεις και να τις
χειρίζεται µε παραγωγικό τρόπο.
Η αντιµετώπιση των συγκρούσεων
Επειδή οι συγκρούσεις αποτελούν αναπόσπαστο στοιχείο της επιχειρηµατικής ζωής,
τα στελέχη θα πρέπει να γνωρίζουν πώς να τις αντιµετωπίζουν. Η
αποτελεσµατικότητα της διοίκησης µπορεί να αυξηθεί σηµαντικά µε διάφορες
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                        213
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
                «ΟΡΓΑΝ ΣΗ ΚΑΙ ∆ΙΟΙΚΗΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕ Ν»
µεθόδους. Μερικές γνωστές και αποτελεσµατικές µέθοδοι είναι η αποφυγή, η
εξοµάλυνση και η άµεση αντιµετώπιση.
    • Η Αποφυγή
Η διοίκηση µπορεί να επιλέξει τη µέθοδο της αποφυγής για την αντιµετώπιση των
συγκρούσεων. Για να εφαρµοστεί αυτή η µέθοδος θα πρέπει να ισχύουν τα εξής: (1) η
διοίκηση θα πρέπει να είναι πρόθυµη να αγνοήσει τις αιτίες της σύγκρουσης και (2) η
σύγκρουση ή η επίλυσή της δεν θα πρέπει να είναι ζωτικά ζητήµατα για την
επιχείρηση. Επειδή οι δύο προηγούµενες συνθήκες ισχύουν σπάνια ταυτόχρονα
υπάρχει µια κλιµάκωση των τρόπων αποφυγής µιας σύγκρουσης. Οι τρόποι
αποφυγής κυµαίνονται από ηθεληµένη άγνοια µέχρι τον πλήρη διαχωρισµό των
εµπλεκοµένων.
Η διοίκηση µπορεί να αγνοήσει εντελώς το πρόβληµα µε την τεχνική της ηθεληµένης
άγνοιας, µε την ελπίδα ότι το πρόβληµα θα επιλυθεί µόνο του. Σε ορισµένες
περιπτώσεις αυτή η προσέγγιση είναι ρεαλιστική. Στην περίπτωση του διαχωρισµού η
διοίκηση µπορεί να επιβάλλει µερικό διαχωρισµό ή ολικό διαχωρισµό των
διαφωνούντων και να ελαχιστοποιήσει την επικοινωνία µεταξύ τους. Συνήθως όµως
οι συγκρούσεις δεν επιλύονται εκτός κι αν η διοίκηση εφαρµόσει µια δυναµικότερη
προσέγγιση, η οποία θα αντιµετωπίζει τις αιτίες της σύγκρουσης και όχι µόνο τα
συµπτώµατά της.
    • Η Εξοµάλυνση
Σε αντίθεση µε την προηγούµενη µέθοδο η οποία αποφεύγει το πρόβληµα, η µέθοδος
της συγκάλυψης αναγνωρίζει καταρχήν ότι υπάρχει σύγκρουση. ∆ίνεται όµως
έµφαση στις αρµονικές και ειρηνικές σχέσεις µέσα στον οργανισµό (η σύγκρουση
‘κουκουλώνεται’ )        και η διοίκηση τονίζει τις οµοιότητες και τα κοινά
χαρακτηριστικά των διαφωνούντων και όχι τις διαφορές τους. Η διοίκηση επιδιώκει
να δηµιουργήσει στις δύο οµάδες την εντύπωση ότι έχουν περισσότερα κοινά από
όσα νοµίζουν. Παρά το γεγονός ότι αυτή η µέθοδος αναγνωρίζει την ύπαρξη της
σύγκρουσης, δεν αντιµετωπίζει τις βαθύτερες αιτίες της. Γι’ αυτό το λόγο, έχει
περιορισµένη χρησιµότητα αλλά µπορεί να είναι η κατάλληλη τεχνική όταν ο
σηµαντικότερος στόχος της διοίκησης είναι η αρµονία.
    • Η Άµεση Αντιµετώπιση
Σε αντίθεση µε τις προηγούµενες τεχνικές χειρισµού συγκρούσεων, στη µέθοδο της
άµεσης αντιµετώπισης η διοίκηση αντιµετωπίζει τις αιτίες µιας σύγκρουσης. Αυτή η
διαδικασία δίνει βαρύτητα στην κατανόηση και στην επίτευξη των οργανωτικών
στόχων και όχι στους προσωπικούς στόχους των αντίθετων πλευρών. Σύµφωνα µε
αυτή τη µέθοδο η µια πλευρά προσπαθεί να κατανοήσει τις θέσεις της άλλης. Για να
επιτευχθεί αυτό, οι οµάδες µπορούν να ανταλλάξουν κάποια µέλη του προσωπικού
τους για ένα περιορισµένο χρονικό διάστηµα. Αυτή η ανταλλαγή διευκολύνει την
κατανόηση και ονοµάζεται αµοιβαία ανταλλαγή προσωπικού. Αυτό δεν βοηθά στην
επίλυση των προβληµάτων, αλλά δηµιουργεί ένα κλίµα αµοιβαίας κατανόησης
ανάµεσα στις οµάδες οι οποίες µπορεί έτσι να συνεργασθούν µέσα από τις διαφορές
τους.
 ΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ ΓΕ ΡΓΙΟΣ                                                        214
ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ, Msc in TOURISM MANAGEMENT
